<!-- Chunk: annual_midea_2024_report_chunk_1-200 -->

# 雨V 美的集

#

![](images/71c5cd926c3214e64a7efa6aa0fafc1bfae405cc6811b65faf40495ba42aa0a4.jpg)

<details>
<summary>text_image</summary>

股票代码
0300.HK
000333.SZ
2025.03
</details>

# 致股东

2024 年，世界在变局中前行，挑战接踵而至，面对复杂的内外部环境，美的以“全价值链运营提效，结构性增长升级”为经营重点，业绩再创历史新高，营业总收入实现4,091亿元，其中 ToB业务收入实现 1,045亿元，归母净利润实现 385亿元，经营活动现金流达到 605 亿元。2024 年，美的位列《财富》世界 500 强第 277 位，连续 9 年跻身世界500 强企业行列，再度入选《财富》中国 ESG 影响力榜、最受赞赏的中国公司榜单，连续两年荣膺《福布斯》全球最佳雇主。2024年，美的也成功发行 H股并在香港联交所主板上市，A+H双资本市场平台的构建将助力全球突破战略。

美的又登上了一座山峰，从本世纪初收入不到 100 亿到超过 4,000 亿，从单一产业到ToC和 ToB多产业，从中国顺德到研发、生产和销售的全球布局。回望四分之一世纪，再大的风暴，在长期看来不过是一次普通的呼吸。伟大的奇迹从来不是随便发生，是一代又一代美的人通过一次又一次自我颠覆、自我否定、自我革命和自我突破，用每一个平凡细微的日常成就了美的今天的“诗和远方”。致敬全体美的人，你们比想象中更勇敢；致敬全体股东，面对全球市场波动与产业周期的考验，你们的信任和支持是我们穿越周期、坚持长期价值创造最强大的底气。

所有的灿烂都会凋零，所有的繁花都不会永恒。身处全球经济增长乏力、地缘政治格局日趋复杂、技术革命与商业范式迭代、行业与市场内卷进一步加剧的超长周期中，没有哪个企业是安全的。上一个周期的宠儿，如果跟不上变化，就会在下一个周期消亡。翻越山峰的目的不是停在山顶，而是让我们看到山峰后面的无限可能。正如彼得·德鲁克所说，“动荡时代真正的风险不是动荡本身，而是沿用过去的逻辑应对今天的剧变”。面对惊涛拍岸的竞争压力，我们必须主动出击，对决内卷，撕裂固有认知茧房，敢于创新、探索和尝试，以刀刃向内的勇气推动系统性革新，才可能以美的自身变革创新的小周期来应对宏观环境的大周期。

2025 年，美的要坚定落实“以简化促增长，以自我颠覆直面挑战”的经营思路。我们简单，世界就简单；我们复杂，世界就是迷宫。我们要敢于做减法，寻找简单的答案，通过对业务结构、产品类别、工作模式、组织架构等进行简化，去掉不必要、不产生价值的经营活动，将资源投入到更重要的地方。自我颠覆就是要跳出既有优势，摆脱历史负担和路径依赖，要敢于打破结构，破坏体制，减少结构性和体制性成本。商业史上历来转型成功突破逆境的企业，都是通过向死而生的改革之势，大刀阔斧自我颠覆，无一例外。常识不可动摇，我们要坚持强化产品力、提升效率、优化经营、降低成本、改善现金流，同时推动科技领先战略落地，直面挑战：

坚持海外 OBM 优先：全力突破海外市场，深海浅海都要去，持续拓展海外制造布局，提升海外制造效率和交付能力，加强 OBM 产品研发和投入，完善全球各区域产品布局和产品竞争力，提升 OBM在海外收入中占比。

坚定 DTC 模式深化：以用户为中心作为企业创新与变革的根本，坚定落实中国市场DTC 模式转型，通过线上模式重构线下，实现全渠道融合和全要素协同共享，构建敏捷型零售组织架构，积极推动流量获取和用户运营。

推动 ToB发展转型：新能源和工业技术要推动核心零部件和绿色能源领域的研发，机器人与自动化要降低结构性成本并加快推动中国市场机器人的业务发展，智能建筑科技要加快建立欧洲第二主场并发力系统方案、制热、电梯等业务，同时积极发展健康医疗、智慧物流等业务，提升 ToB业务收入占比。

时代巨轮滚滚向前，企业竞争的长河如同宇宙星空有起有落，美的是黯淡、迟暮还是生生不息，在于我们的选择。无论宏观环境如何变化，地缘政治如何动荡，中国经济如何转型，行业市场如何内卷，我们都要从风雨中再出发。世界很大，美的很小，没有比双腿更远的路，没有比心中希望更高的墙，没有到不了的远方。我们要保持斗志、敢想敢干、敢变敢拼，坚定全球突破，勇敢推开世界的门，去所有我们知道的地方生长，去全世界每一个角落寻找远方。

期待与全球股东共同书写美的新故事。

美的集团股份有限公司董事会

2025 年 3 月

# 第一节 重要提示、目录和释义

公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。

公司负责人方洪波、主管会计工作负责人钟铮及会计机构负责人(会计主管人员)陈丽红声明：保证本年度报告中财务报告的真实、准确、完整。

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。

本年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。

公司经本次董事会审议通过的利润分配方案为：以截至本报告披露之日公司总股本 7,660,355,772 股扣除回购专户上已回购股份后（截至本报告披露之日，公司已累计回购公司股份 28,452,226 股）的股本总额 7,631,903,546 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 35 元（含税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。本次利润分配方案实施时，如享有利润分配权的股本总额发生变动，则以实施分配方案股权登记日时享有利润分配权的股本总额为基数，按照每股分配金额不变的原则对分红总额进行调整。

# 目录

第一节 重要提示、目录和释义. - 3 -

第二节 公司简介和主要财务指标 - 7 -

第三节 管理层讨论与分析. .. - 11 -

第四节 公司治理. . - 68 -

第五节 环境和社会责任 .. - 95 -

第六节 重要事项.. . - 120 -

第七节 股份变动及股东情况 . - 135 -

第八节 优先股相关情况 . - 143 -

第九节 债券相关情况. . - 144 -

第十节 财务报告.. . - 148 -

# 备查文件目录

一、载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；  
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；  
三、报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；  
四、在其他证券市场公布的年度报告。

释义

<table><tr><td>释义项</td><td>指</td><td>释义内容</td></tr><tr><td>公司、本公司、美的、美的集团或本集团</td><td>指</td><td>美的集团股份有限公司</td></tr><tr><td>境内、国内、内地</td><td>指</td><td>中国大陆(仅就本报告而言,不包括香港、澳门和台湾地区)</td></tr><tr><td>美的控股</td><td>指</td><td>美的控股有限公司</td></tr><tr><td>库卡集团、库卡</td><td>指</td><td>KUKA Aktiengesellschaft</td></tr><tr><td>东芝家电或TLSC</td><td>指</td><td>东芝生活电器株式会社(Toshiba Lifestyle Products &amp; Services Corporation)</td></tr><tr><td>合康新能</td><td>指</td><td>北京合康新能科技股份有限公司</td></tr><tr><td>万东医疗</td><td>指</td><td>北京万东医疗科技股份有限公司</td></tr><tr><td>科陆电子</td><td>指</td><td>深圳市科陆电子科技股份有限公司</td></tr><tr><td>瑞仕格</td><td>指</td><td>Swisslog Holding AG</td></tr><tr><td>高创</td><td>指</td><td>Servotronix Motion Control Ltd.</td></tr><tr><td>菱王</td><td>指</td><td>菱王电梯有限公司</td></tr><tr><td>报告期</td><td>指</td><td>2024年1月1日至2024年12月31日</td></tr></table>

# 第二节 公司简介和主要财务指标

# 一、公司信息

<table><tr><td>股票简称</td><td>美的集团</td><td>股票代码</td><td>000333(A股)、0300(H股)</td></tr><tr><td>股票上市证券交易所</td><td colspan="3">深圳证券交易所、香港联合交易所</td></tr><tr><td>公司的中文名称</td><td colspan="3">美的集团股份有限公司</td></tr><tr><td>公司的中文简称</td><td colspan="3">美的集团</td></tr><tr><td>公司的外文名称</td><td colspan="3">Midea Group Co., Ltd.</td></tr><tr><td>公司的外文名称缩写</td><td colspan="3">Midea Group</td></tr><tr><td>公司的法定代表人</td><td colspan="3">方洪波</td></tr><tr><td>注册地址</td><td colspan="3">广东省佛山市顺德区北滘镇美的大道6号美的总部大楼</td></tr><tr><td>注册地址的邮政编码</td><td colspan="3">528311</td></tr><tr><td>公司注册地址历史变更情况</td><td colspan="3">不适用</td></tr><tr><td>办公地址</td><td colspan="3">广东省佛山市顺德区北滘镇美的大道6号美的总部大楼</td></tr><tr><td>办公地址的邮政编码</td><td colspan="3">528311</td></tr><tr><td>公司网址</td><td colspan="3">http://www.midea.com</td></tr><tr><td>电子信箱</td><td colspan="3">IR@midea.com</td></tr></table>

# 二、联系人和联系方式

<table><tr><td></td><td>董事会秘书</td><td>证券事务代表</td></tr><tr><td>姓名</td><td>高书</td><td>犹明阳</td></tr><tr><td>联系地址</td><td>广东省佛山市顺德区北滘镇美的大道6号美的总部大楼</td><td>广东省佛山市顺德区北滘镇美的大道6号美的总部大楼</td></tr><tr><td>电话</td><td>0757-22607708</td><td>0757-26637438</td></tr><tr><td>传真</td><td>0757-26605456</td><td>0757-26605456</td></tr><tr><td>电子信箱</td><td>IR@midea.com</td><td>IR@midea.com</td></tr></table>

# 三、信息披露及备置地点

<table><tr><td>公司披露年度报告的证券交易所网站</td><td>深圳证券交易所网站(http://www.szse.cn)香港联合交易所有限公司网站(www.hkexnews.hk)</td></tr><tr><td>公司披露年度报告的媒体名称及网址</td><td>《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn</td></tr><tr><td>公司年度报告备置地点</td><td>公司投资者关系部</td></tr></table>

# 四、注册变更情况

<table><tr><td>统一社会信用代码</td><td>91440606722473344C</td></tr><tr><td>公司上市以来主营业务的变化情况(如有)</td><td>无变更</td></tr><tr><td>历次控股股东的变更情况(如有)</td><td>无变更</td></tr></table>

# 五、其他有关资料

公司聘请的会计师事务所

<table><tr><td>境内会计师事务所名称</td><td>普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)</td></tr><tr><td>境内会计师事务所办公地址</td><td>中国上海市黄浦区湖滨路202号领展企业广场2座普华永道中心11楼</td></tr><tr><td>境内签字会计师姓名</td><td>姚文平、吴芳芳</td></tr><tr><td>境外会计师事务所名称</td><td>罗兵咸永道会计师事务所</td></tr><tr><td>境外会计师事务所办公地址</td><td>香港中环雪厂街5号太子大厦22楼</td></tr><tr><td>境外签字会计师姓名</td><td>姚文平</td></tr></table>

公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构

□ 适用 √ 不适用

公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问

□ 适用 √ 不适用

# 六、主要会计数据和财务指标

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据

□ 是 √ 否

<table><tr><td></td><td>2024 年</td><td>2023 年</td><td>本年比上年增减</td><td>2022 年</td></tr><tr><td>营业收入(千元)</td><td>407,149,600</td><td>372,037,280</td><td>9.44%</td><td>343,917,531</td></tr><tr><td>归属于上市公司股东的净利润(千元)</td><td>38,537,237</td><td>33,719,935</td><td>14.29%</td><td>29,553,507</td></tr><tr><td>归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润(千元)</td><td>35,741,418</td><td>32,974,908</td><td>8.39%</td><td>28,607,973</td></tr><tr><td>经营活动产生的现金流量净额(千元)</td><td>60,511,572</td><td>57,902,611</td><td>4.51%</td><td>34,657,828</td></tr><tr><td>基本每股收益(元/股)</td><td>5.44</td><td>4.93</td><td>10.34%</td><td>4.34</td></tr><tr><td>稀释每股收益(元/股)</td><td>5.42</td><td>4.92</td><td>10.16%</td><td>4.33</td></tr><tr><td>加权平均净资产收益率</td><td>21.29%</td><td>22.23%</td><td>-0.94%</td><td>22.21%</td></tr><tr><td></td><td>2024 年末</td><td>2023 年末</td><td>本年末比上年末增减</td><td>2022 年末</td></tr><tr><td>总资产(千元)</td><td>604,351,853</td><td>486,038,184</td><td>24.34%</td><td>422,555,267</td></tr><tr><td>归属于上市公司股东的净资产(千元)</td><td>216,750,057</td><td>162,878,825</td><td>33.07%</td><td>142,935,236</td></tr></table>

公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经

营能力存在不确定性

□ 是 √ 否

扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值

 是 √ 否

# 七、境内外会计准则下会计数据差异

# 1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况

√ 适用 □ 不适用

单位：千元

<table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="2">归属于上市公司股东的净利润</td><td colspan="2">归属于上市公司股东的净资产</td></tr><tr><td>2024年度</td><td>2023年度</td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>按中国企业会计准则</td><td>38,537,237</td><td>33,719,935</td><td>216,750,057</td><td>162,878,825</td></tr><tr><td>按照国际财务报告会计准则调整的项目及金额-租赁事项</td><td>1,750</td><td>1,601</td><td>37</td><td>-1,662</td></tr><tr><td>按国际财务会计报告准则</td><td>38,538,987</td><td>33,721,536</td><td>216,750,094</td><td>162,877,163</td></tr></table>

# 2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。

# 八、分季度主要财务指标

单位：千元

<table><tr><td></td><td>第一季度</td><td>第二季度</td><td>第三季度</td><td>第四季度</td></tr><tr><td>营业收入</td><td>106,101,612</td><td>111,172,474</td><td>101,700,575</td><td>88,174,939</td></tr><tr><td>归属于上市公司股东的净利润</td><td>9,000,007</td><td>11,804,169</td><td>10,894,938</td><td>6,838,123</td></tr><tr><td>归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润</td><td>9,236,971</td><td>10,943,907</td><td>10,195,858</td><td>5,364,682</td></tr><tr><td>经营活动产生的现金流量净额</td><td>13,928,908</td><td>19,559,262</td><td>26,775,511</td><td>247,891</td></tr></table>

上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异

□ 是 √ 否

# 九、非经常性损益项目及金额

单位：千元

<table><tr><td>项目</td><td>2024 年金额</td><td>2023 年金额</td><td>2022 年金额</td><td>说明</td></tr><tr><td>非流动资产处置损益</td><td>126,469</td><td>-233,657</td><td>-59,854</td><td></td></tr><tr><td>除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外,持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他非流动金融资产产生的公允价值变动损益,以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他非流动金融资产取得的投资收益</td><td>1,984,875</td><td>-345,146</td><td>-604,446</td><td></td></tr><tr><td>其他(主要包括政府补助、单独进行减值测试的应收款项减值准备转回、索赔收入、罚款收入等其他营业外收入和支出)</td><td>1,406,650</td><td>1,345,521</td><td>1,777,103</td><td></td></tr><tr><td>减:所得税影响额</td><td>827,415</td><td>143,692</td><td>103,624</td><td></td></tr><tr><td>少数股东权益影响额(税后)</td><td>-105,240</td><td>-122,001</td><td>63,645</td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>2,795,819</td><td>745,027</td><td>945,534</td><td>--</td></tr></table>

其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：

□ 适用 √ 不适用

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明

□ 适用 √ 不适用

# 第三节 管理层讨论与分析

# 一、报告期内公司所处行业情况

# （一）主要产品与业务概述

美的是一家覆盖智能家居、新能源及工业技术、智能建筑科技、机器人与自动化、健康医疗、智慧物流等业务的全球领先的科技集团，已建立 ToC 与 ToB 并重发展的业务矩阵，既可为消费者提供各类智能家居的产品与服务，也可为企业客户提供多元化的商业及工业解决方案。其中，美的智能家居业务主要覆盖智慧家电、智慧家居及周边相关产业和生态链，围绕面向终端用户的智能化场景搭建、用户运营和数据价值发掘，致力于为终端用户提供最佳体验的全屋智能家居及服务；美的新能源及工业技术业务以科技为核心驱动力，聚合“暖通家电部件”、“绿色能源”与“绿色交通”领域的核心科技力量，拥有美芝、威灵、美仁、科陆、合康、高创等多个品牌，产品覆盖压缩机、电机、芯片、阀、汽车部件、储能、光伏、减速机、自动化等高精密核心部件，为全球客户提供绿色、高效、智慧的产品和技术解决方案；美的智能建筑科技业务主要涉及楼宇产品、服务及相关产业，以 iBUILDING 美的楼宇数字化服务平台为核心，业务覆盖暖通、电梯、能源、楼宇控制等，产品包括多联机组、大型冷水机组、单元机、机房空调、扶梯、直梯、货梯等以及楼宇自控软件和建筑弱电集成解决方案，利用“楼宇设备设施+数字化技术+产业生态布局”，打通建筑的交通流、信息流、体验流、能源流，以数字化和低碳化技术为楼宇赋能，共建可持续的智慧空间；美的机器人与自动化业务主要围绕未来工厂相关领域，提供包括工业机器人、物流自动化系统及传输系统解决方案，以及面向医疗、娱乐、新消费领域的相关解决方案等；此外，还包括在健康医疗领域致力于医学影像技术创新并为临床提供优质医学影像产品和服务的万东医疗，以及在智慧物流领域为客户提供端到端数智化供应链解决方案的安得智联。

美的坚守“科技尽善，生活尽美”的企业愿景，将“联动人与万物，启迪美的世界”作为使命，秉持“敢知未来——志存高远、客户至上、变革创新、包容共协、务实奋进”的价值观，恪守“高质量发展与卓越运营”的经营管理规范，整合全球资源，推动技术创新，每年为全球超过 5 亿用户及各领域的重要客户与战略合作伙伴提供满意的产品和服务，致力创造美好生活。面对数字互联网时代对产品和服务的更高要求，美的持续推动“科技领先、用户直达、数智驱动、全球突破”四大战略主轴，打造新时代的美的。其中，通过构建研发规模优势，加大对核心、前沿技术的布局和投入，实现科技领先；通过与用户直接联系互动，重塑产品服务及业务模式，实现用户直达；通过全面数字化全面智能化，内部提升效率和外部紧抓用户，实现数智驱动；通过在重点区域寻求市场、渠道和商业模式等维度突破，服务全球用户，实现全球突破。

美的是一家全球运营的公司，业务与客户遍及全球。迄今，美的在全球拥有超过 400家子公司、38个研发中心和 44 个主要制造基地，员工超过 19 万人，业务遍及 200 多个国家和地区。在海外设有 22个研发中心和 23个主要制造基地，遍布十多个国家。

# （二）行业地位

2024 年 8 月，《财富》发布世界 500 强榜单，美的集团位居第 277 位，连续 9 年跻身世界 500 强企业行列，美的还分别入选 2024 年《财富》中国 ESG 影响力榜和 2024 年《财富》最受赞赏的中国公司榜单，不仅彰显了美的集团的全球商业竞争力，也展示了其在可持续发展和社会责任方面的卓越贡献；2024 年，《福布斯》杂志发布全球上市公司 2000 强排行榜，美的集团位列全球第 205 位，凭借卓越的企业文化、优越的员工体验和持续的创新能力，美的集团还再度入选《福布斯》2024 年发布的“全球最佳雇主榜单”和“全球最适合女性工作”的企业榜单；2024 年 6 月，美的集团参与的“空气源热泵多品位热能高效供应关键技术与应用”项目荣获 2023 年度国家科技进步奖二等奖，此项殊荣既是对美的科技创新能力的权威认可，也是对美的在推动行业革新、服务社会所做贡献的国家级认证；据英国品牌评估机构Brand Finance 发布的“2024 年度全球品牌价值 500 强”榜单和“2024 全球最有价值的 100 大科技品牌”榜单，美的分别位列第 236 位和第 40 位，领先国内同行业其他品牌；在全球突破战略的牵引下，美的持续提升海外市场的品牌影响力并入选凯度 BrandZ 与谷歌 Google 发布的《2024 凯度 BrandZ 中国全球化品牌 50强》榜单，美的集团还入选人民日报与 GY Brand全球品牌研究院联合发布的 2024年度中国出海品牌 100 强指数，主要从海外业绩、品牌建设、品牌贡献、可持续发展等四大维度进行综合评价分析；美的还于 2024年 6月正式加入联合国妇女署（WEPs），成为该组织的全球签署企业成员之一，此举标志着美的集团在推动性别平等和妇女赋权方面又迈出了重要的一步；截至 2024年底，美的已拥有 37家国家级绿色工厂、13家绿色供应链工厂、9家 5G工厂、3家卓越级智能工厂、3家零碳工厂以及 6家世界级灯塔工厂，充分展现出美的在全球制造行业领先的智能制造能力和数字化水平。美的获取标普、惠誉、穆迪三大国际信用评级，评级结果在全球同行业以及国内民营企业中均处于领先地位，其中穆迪于2024 年将美的集团主体信用评级由 A3 调升至 A2。

2024 年，美的集团在国内市场全面推进落实“数一”战略，据奥维云网数据显示，在家用空调、干衣机、台式泛微波、台式电烤箱、电磁炉、电暖器、电风扇、电热水壶、空气炸锅 9个品类，美的系产品在国内线上与线下市场份额均位列行业第一。

2024年公司主要家电产品线下市场份额及排名（按零售额）

<table><tr><td>家电品类</td><td>线下份额</td><td>排名</td></tr><tr><td>家用空调</td><td>35.9%</td><td>1</td></tr><tr><td>洗衣机</td><td>27.8%</td><td>2</td></tr><tr><td>干衣机</td><td>30.5%</td><td>1</td></tr><tr><td>冰箱</td><td>17.1%</td><td>2</td></tr><tr><td>台式泛微波</td><td>63.2%</td><td>1</td></tr><tr><td>台式电烤箱</td><td>44.7%</td><td>1</td></tr><tr><td>电磁炉</td><td>43.8%</td><td>1</td></tr><tr><td>电暖器</td><td>42.8%</td><td>1</td></tr><tr><td>电风扇</td><td>40.7%</td><td>1</td></tr><tr><td>电热水壶</td><td>35.5%</td><td>1</td></tr><tr><td>空气炸锅</td><td>35.1%</td><td>1</td></tr><tr><td>饮水机</td><td>25.1%</td><td>1</td></tr><tr><td>电压力锅</td><td>37.9%</td><td>2</td></tr><tr><td>电饭煲</td><td>37.2%</td><td>2</td></tr><tr><td>电饼铛</td><td>25.9%</td><td>2</td></tr><tr><td>净水器</td><td>17.7%</td><td>2</td></tr><tr><td>冰柜</td><td>14.5%</td><td>2</td></tr><tr><td>破壁机</td><td>26.2%</td><td>3</td></tr><tr><td>电热水器</td><td>21.7%</td><td>3</td></tr></table>

2024年公司主要家电产品线上市场份额及排名（按零售额）  
\*家用空调品类仅统计柜机与挂机

<table><tr><td>家电品类</td><td>线上份额</td><td>排名</td></tr><tr><td>家用空调</td><td>33.2%</td><td>1</td></tr><tr><td>洗衣机</td><td>38.5%</td><td>1</td></tr><tr><td>干衣机</td><td>46.2%</td><td>1</td></tr><tr><td>冰箱</td><td>21.7%</td><td>2</td></tr><tr><td>电磁炉</td><td>54.5%</td><td>1</td></tr><tr><td>台式泛微波</td><td>50.8%</td><td>1</td></tr><tr><td>电热水壶</td><td>30.0%</td><td>1</td></tr><tr><td>电风扇</td><td>28.8%</td><td>1</td></tr><tr><td>台式电烤箱</td><td>27.0%</td><td>1</td></tr><tr><td>空气炸锅</td><td>25.1%</td><td>1</td></tr><tr><td>净水器</td><td>23.4%</td><td>1</td></tr><tr><td>电暖器</td><td>22.7%</td><td>1</td></tr><tr><td>电压力锅</td><td>35.6%</td><td>2</td></tr><tr><td>电饭煲</td><td>27.4%</td><td>2</td></tr><tr><td>电热水器</td><td>27.3%</td><td>2</td></tr><tr><td>电饼铛</td><td>23.7%</td><td>2</td></tr><tr><td>冰柜</td><td>14.1%</td><td>2</td></tr><tr><td>饮水机</td><td>13.6%</td><td>3</td></tr><tr><td>破壁机</td><td>13.5%</td><td>3</td></tr></table>

# （三）行业概述

# 1、家用电器行业

2024 年，在外部压力增大、内部困难增多的形势下，国内经济总量再上新台阶，首次突破 130 万亿元，规模稳居全球第二位，实现 5%的经济增速。2024 年国内家电行业出口规模也实现快速增长，而国内零售市场规模则突破历史新高。据海关总署数据显示，2024 年中国国内家用电器累计出口金额7,122 亿元，同比增长 15.4%；根据奥维云网推总数据，2024 年国内家电（不含 3C）零售市场规模达到9,071 亿元，同比增长 6.4%，2024 年的增长主要具有三方面特征，一是中高端结构获得高增长，得益于2024 年“国补”政策助力，2024 年空调、冰箱、洗衣机、油烟机、灶具、洗碗机、电热、燃热、净水器、电饭煲等品类在线下市场高端价位段的产品结构均有明显提升，而空调、油烟机等品类线上市场高端价位段的产品结构亦有所提升；二是品需产业整体高增长，受益于“国补”政策、水效标准等因素，2024年干衣机、洗碗机、嵌入式微蒸烤、净水器、清洁电器、空气净化器、咖啡机 7大类品质需求的产品快速渗透，全年零售额均实现两位数同比增长；三是趋势品类高增长，2024 年新风空调、水伺服恒温燃热、大容量（12kg）洗衣机、平嵌冰箱、扁桶电热水器、挥手控制及烟灶联动油烟机、涂层内胆电饭煲以及一级能效家电产品持续渗透，带给消费者的功能利益涉及乐享、舒适、高效、颜值、省心、健康、绿色、智能等方面。尽管“国补”政策推动了部分产品量价齐升、零售客流增长、消费需求改善，但国内家电企业依旧面临多重变化与挑战，首先要让消费者从被动购买转变为主动选择，从仅仅因为补贴而尝试使用产品，到真正认可产品的价值并形成长期的消费习惯和忠诚度；其次，要在产品研发环节加大投入并开创新技术，在产品设计上注重人性化与个性化，满足不同消费者群体的审美和使用需求；再次，家电零售的获客逻辑已发生变化，通过线上/线下渠道的营销与服务实现从人找货到货找人是关键；此外，“国补”只会改变部分品类发展节奏，但仍要依照长周期的产业规律做未来的规划与思考。根据奥维云网预测，考虑到 2024年已透支 2025年的部分家电需求、消费者对家电国补的兴趣可能会逐步下降以及 2024 年下半年“国补”政策刺激下的家电零售高基数等因素，尽管 2025 年“国补”政策依旧延续，但2025年国内家电全品类零售规模预计仅同比微增。

根据奥维云网推总数据，2024 年国内空调市场零售额为 2,071 亿元，同比下滑 2.2%，2024 年上半年国内空调零售市场陷入规模下滑的困境，下半年各地“国补”政策逐渐落实到位，空调行业的市场需求得到有效激活。从市场端看，2024 年行业品牌虹吸效应显著，头部品牌和高端品牌表现更为强劲，线上前三位品牌的份额为 61.8%，较去年提升 4%，在国补政策实施后头部品牌线下份额提升也较为明显；从结构端来看，柜机份额下滑的趋势止步，整体柜挂结构相对稳定，其中 1.5P 挂机和 3P 柜机是目前主流产品类型；从产品端看，主流空调产品依然围绕健康、智慧、节能、集成四大功能趋势进行持续的迭代升级，新一级能效产品在线下和线上的零售市场销量占比分别提升至 91.6%和 86.5%，健康舒适风空调在线下和线上的零售市场销量占比分别提升至 21.5%和 20.9%，智能语音空调挂机在线下和线上的零售市场销量同比增速分别实现 83.1%和 62.4%；从价格端看，2024 年国内空调行业价格波动较大，上半年行业价格下探趋势明显，下半年在政策刺激下结构有拉升，2024 年 12 月线下与线上零售市场的空调柜机均价同比增速分别为 6.5%和 6.1%，空调挂机均价同比增速分别为 7.1%和 5.1%。

根据奥维云网推总数据，2024 年国内洗衣机市场零售额 1,004 亿元，同比增长 7.6%；干衣机市场零售额达到 162亿元，同比增加 25.7%。洗护赛道市场规模大、需求场景丰富、需求刚性强，其中洗烘套装成为主要驱动力，受“国补”政策刺激，2024 年洗烘套装零售额同比增长超过 33%，同时产品结构也保持稳健升级，其中 8,000-12,000元价格段产品占比显著提升；在容量结构端，10kg产品仍为市场主流，“国补”政策助力 12kg 产品占比进一步提升，容量升级或成行业主线，头部品牌小天鹅也逐步加码12kg产品布局，据奥维云网统计小天鹅在9-12月线上渠道已位居 12kg产品市场第一。

奥维云网推总数据显示，2024 年国内冰箱市场零售额达到 1,434 亿元，同比增长 7.6%，全年实现V 型增长，全渠道实现量价齐升。在产品技术端，冰箱市场的产品竞争仍然围绕嵌入式展开，在供给端的持续投入下，嵌入式产品渗透率有显著突破，其中平嵌与零嵌入式冰箱分别在线上和线下市场的零售额合计占比已提升至 30.2%和 58.4%；在门体结构端，冰箱产品结构有较大延续性发展，在线上市场，十字 4 门产品和法式四门产品的贡献分别突破 40%和 20%，而在线下市场，十字 4 门产品和法式四门产品的贡献分别超过 43%和 26%；从产品功能端来看，“双系统”、“保鲜”、“智能化”等特征进一步凸显并备受关注。

奥维云网推总数据显示，在厨卫大家电领域中，2024 年国内烟机市场零售额为 362 亿元，同比增长 14.9%；燃气灶市场零售额为 204 亿元，同比增长 15.7%。烟机实现从传统顶吸、侧吸到超薄、跨界、顶侧双吸快速渗透，以“薄”为基础的“一体化嵌隐”仍是主要竞争维度，2024 年新款式（超薄+顶侧双吸+跨界）的线上和线下市场零售额占比分别为 36.9%和 48.6%，较去年明显提升；而且多腔体、功能集成以及低噪音等技术突破也推动烟机双线市场价格结构升级，2024 年线下市场 4,000 元以上的烟机产品占比已接近 70%；燃气灶聚焦快速提升热效率以及智能化、精细温控等体验，2024 年热效率 68%及以上产品在线上和线下市场零售额占比分别为 13.5%和 39.3%，2024年定时灶产品在线上与线下市场的零售额占比分别为 17.2%和 10.0%，均实现快速增长，同时防干烧、不锈钢灶具、可调节底盘等属性也在加速渗透。奥维云网推总数据显示，2024年洗碗机市场零售额为 132亿元，同比增长 17.2%，产品结构趋势表现为追求大套数并提升空间利用率，其中 16 套以上的洗碗机产品在线上和线下市场的零售额占比分别提至 32%和 45%，同时全尺寸嵌入式产品以其更适合厨改的特性和大套数的基本盘成为目前主流款式，市场份额持续攀升，在线上和线下市场的零售额占比分别逼近 50%和 80%。奥维云网推总数据显示，2024 年净水器市场零售额达 240 亿元，同比增长 17.2%，产品结构表现为大通量、净热一体和含矿物质等功能特点，其中 1200G 产品线上市场零售额占比提升约 10%，净热一体产品线下市场零售额占比突破 27%，含矿物质产品线下市场零售额占比接近 10%。奥维云网推总数据显示，2024 年热水器（电储水热水器与燃气热水器）零售额为 532 亿元，同比增长 5.3%，燃气热水器增长更快，实现同比增长 8.8%，从升数结构看，电热大容积向 60L 集中，燃热向 16L 集中；热水器产品在外观、恒温、健康、能效等方面不断优化，其中 2024 年电热扁桶产品在线上市场零售额占比接近 25%、具有阻垢或过滤功能的燃热产品零售额占比也达到 24.7%。

奥维云网全渠道推总数据显示，2024 年国内厨房小家电整体零售额 609 亿元，与去年同期基本持平。各品类分化显著，首先，因电饭煲、电水壶、电压力锅等传统品类的市场需求相对稳定，整体规模浮动较小；其次，随着消费者健康意识日趋强化，榨汁机、养生壶等健康养生品类未来有望成为引领行业增长的核心品类；再次，以咖啡机、台式微蒸烤机为代表的西式小家电，当前国内渗透率较低，增长空间充足；此外，空气炸锅、台式电烤箱等品类因受到其他品类挤压代替，销售规模有所下降，产品本身亦亟待升级。

奥维云网全渠道推总数据显示，2024 年中国国内清洁电器行业零售额 423 亿元，同比增长 24.4%，其中扫地机器人零售规模达到 193.6 亿元，同比增长 41.1%，且均价同比仍有提升；洗地机持续价格战，增速逐步放缓，零售规模 140.9 亿元，同比增长 15.4%；吸尘器受益于政策刺激和社交电商新渠道推动，全年实现零售额 56 亿元，同比增长 11.0%。在产品创新升级方面，一方面聚焦用户痛点，如扫地机器人的机械臂、洗地机的贴边、吸尘器的自集尘、毛发防缠绕、热水洗拖布及高温烘干等功能应用持续发展，另一方面借助AI大模型加持，实现AI语音、AI识别、AI避障功能的产品应用。

# 2.机器人与自动化行业

根据国际机器人联合会（IFR）发布的《世界机器人 2024》，2024 年全球机器人行业的五大发展趋势主要表现为人工智能和机器学习应用日益广泛、协作机器人持续扩展新应用领域、移动机械手增长潜力巨大、数字孪生提供更多解决方案、人形机器人实现更多技术应用。据 IFR 报告显示，2023 年全球工厂运行的工业机器人有 428.2 万台，同比增长 10%；2023 年全球工业机器人年安装量为 54.1 万台，尽管同比降低 2%，但年安装量已连续三年超过 50 万台，分区域看，欧洲有 8%的增长，美洲和亚洲均有所下降，其中中国国内工业机器人安装量达到 27.63万台，占全球安装总量的 51%；2023年服务机器人市场持续增长，全球专业服务机器人（包括自主移动机器人 AMR）的安装量同比增长 30%并达到20.5 万台。

另据 IFR 最新数据显示，从工业机器人密度（平均每万名工人所拥有的工业机器人数量）来看，2023 年全球平均机器人密度再创新高达到 162，韩国机器人密度超过 1,000并继续位列全球第一，而随着中国机器人应用速度持续加快，2023年中国国内机器人密度已提升至 470，首次超过德国和日本并跃居世界第三。中国长期以来一直是全球机器人市场的增长驱动力，考虑到制造业的柔性需求、人口红利的减弱、新兴市场的涌现、创新技术的发展等多方面的因素，工业机器人的应用领域将不断拓展，因此依然具备较大成长空间与发展前景。IFR 预计 2024 年全球经济的不确定性仍在影响自动化行业，由于全球主要市场经济疲弱，2024 年全球机器人安装量将同比持平；长期来看，尽管存在宏观经济挑战，但工业机器人的长期增长趋势不会结束，2025-2027 年机器人安装量的年度复合增速将达到 4%，并于2027 年超过 60 万台。

根据高工产业研究院（GGII）《2025 年中国工业机器人行业调研报告》显示，2024 年全球宏观经济缓慢复苏，分行业来看，消费电子行业整体需求回暖，食品、金属制品等行业同比趋势向好，新能源汽车增速持续放缓，光伏和锂电行业继续处于调整期，行业景气度不佳，整体而言，国内市场对工业机器人的需求短期承压，工业机器人销量出现负增长。分产品类别来看，SCARA 机器人受消费电子行业回暖影响较大，同时新能源行业的承压亦带来一定的负面效应，综合来看需求呈同比微增态势；多关节机器人作为占比最大的品类，虽然大、中、小负载六轴机器人景气度差异较大，但受到汽车、新能源等核心行业需求收紧的影响，整体承压明显，呈同比下滑态势；并联机器人受下游如食品、日化、医药、消费电子等行业的综合影响，叠加自身应用面的受限，整体销量预计与上一年销量基本持平；协作机器人延续相对高增长态势，一方面是下游行业的渗透率仍在提升，如在新能源领域的应用有较大突破，另一方面因细分产品迎来快速增长，如协作焊接、大负载协作码垛等。从整体市场来看，2024 年国内工业机器人产量为 55.6 万台，同比增长 14.2%；2024 年国内工业机器人市场销量为 30.2 万台，同比下降4.5%。中国作为全球最大工业机器人产销市场的地位持续巩固，GGII 预计 2025 年国内工业机器人市场

销量有望达到 32.5万台，同比增长将超过 7%。

# 3.智能建筑科技行业

智能建筑科技行业聚焦楼宇建筑的产品、服务及相关产业，以建筑数字化平台为核心，打通建筑的交通流、信息流、体验流、能源流，为用户提供智能可持续的楼宇建筑整体解决方案。智能建筑生态主要包括暖通空调、电梯、楼宇建筑智能化（楼控）和综合能源管理等多方面业务，场景覆盖工业、医院、基建、园区、商业、酒店、学校等。从行业竞争格局来看，国内暖通、电梯及楼控的竞争格局都比较相似并具有两大特征，一是外资与合资品牌占比高，二是市场集中度较低，根据《暖通空调》、产业在线以及长江证券研究所的数据显示，2024 年中央空调外资品牌占比约为 42%，仅四家厂商的份额过 10%，长尾效应依旧比较明显；根据《中国电梯行业商务年鉴》的数据显示，电梯市场的外资与合资品牌占比高达 70%，而头部国产品牌的收入规模和市场额份额占比依然较低，2023 年通力、三菱、日立、奥的斯四大品牌在国内收入均为 200亿元左右；楼控市场也是基本由霍尼韦尔、西门子、江森自控、施耐德等国外品牌主导。从市场规模和发展前景来看，根据产业在线数据显示，2024 我国中央空调不含税销售收入为 1,447亿元，同比微幅增长，其中国内销售占比约为 84%；中央空调应用领域主要分为住宅、商业、工业、公共建筑等，按业务类型分，ToB 业务销售占比在 70%以上，从产业发展来看，中央空调非住宅部分周期性要小于住宅部分，与基建投资更相关，政府公建、交通运输、数据中心、文教娱乐、医疗等下游细分领域成长潜力较大，长期保持较高增长的确定性强；根据国家统计局数据显示，2024年国内电梯、自动扶梯及升降机的产量为 149.2 万台，同比下滑约 8%，短期受到房地产行业拖累；从主要厂商的经营数据来看，如结合单台电梯设备出厂均价与维保业务综合考虑，单台电梯对应的产值在20 万元左右，国内电梯设备对应的年市场规模已逼近 3,000 亿元，2024 年政府工作报告将推动解决老旧小区加装电梯列入今年重点工作，加装电梯市场有望进一步扩大产业规模。根据亿欧智库数据显示，楼宇建筑智能化目前市场规模相对较小，如果中央空调、电梯这种设备型业务是楼宇建筑中的“器官”，那么楼控则是楼宇建筑中的“神经系统”，通过连接控制各类设备，实现楼宇建筑的高效低碳运行，楼控决定着楼宇建筑整体解决方案能力的高低。整体来看，智能建筑科技行业仅国内产业规模就已超过4,000 亿元，同时随着国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的政策持续推进，产业需求亦有较强支撑。

智慧建筑行业迎来新的机遇，分别是“碳达峰与碳中和”、“数智化”以及“国产替代”。随着“双碳”战略目标确立，楼宇建筑的智慧低碳进程有望提速，建筑在全社会的能耗和碳排放中占比较高，根据中国建筑节能协会和重庆大学在北京联合发布的《2024 中国城乡建设领域碳排放研究报告》显示，2022 年建筑运行环节的碳排放占国内全社会碳排放比重约为 22%，而且随着新开工建筑与存量建筑的此消彼长，建筑运行环节的碳排放占比将进一步提升，因此作为全社会的主要碳排放源之一，建筑领域的低碳甚至零碳进程无疑会得到强化；近年来，一系列“双碳”相关政策陆续出台，同时发改委发布的《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平》等政策涉及楼宇建筑暖通等部分，旨在健全建筑能耗管理体系，提升建筑能耗监测能力、建筑节能管理能力、建筑能效水平，推进超低能耗、近零能耗、低碳建筑规模化发展，与此同时建筑节能升级改造、智能化运营、合同能源管理等势必成为主要的实现手段；从市场端来看，电价改革、“限电”等举措推动的成本上涨，使得楼宇建筑节能改造、能源管理、数字化运营的投入产出比提升，越来越多的市场主体开始积极响应国家“双碳”战略，进行节能改造。综合来看，在“双碳”背景下，建筑物作为全社会能耗及碳排放主源之一，节能降碳进程加快并催化高效低碳楼宇建筑解决方案的需求爆发。数字经济趋势下，发展程度滞后且作为“智慧城市”关键一环的楼宇建筑，数智化需求无疑会大幅提升；同时，随着通信、算力及算法的不断进步，将从暖通、电梯等系统级控制迈向楼宇建筑级控制，一是从“控制”到“服务”带来的空间扩张，二是与先发优势的国外企业差距收窄，更积极明确的信号是数智化当前正在推动电梯产业转型升级，2018 年国务院办公厅印发《关于加强电梯质量安全工作的意见》以推进既有住宅加装电梯和电梯按需维保，按需维保“重效果”，在充分掌握电梯运行情况基础上配置资源，大数据、物联网等信息技术的运用显得更加重要；2020 年，市场监管总局就以“是否具有基于物联网的远程监测系统”为标准划分不同电梯的维保方式。中央空调的国产替代先后经历“单元机→多联机→大型水机组”三个过程，2024 年国产品牌整体份额约为 58%，其中壁垒相对较高的大型水机，份额也在持续取得突破，中央空调全面进入国产替代阶段，未来上升空间较大；电梯国产替代进程较慢，但随着地产红利逐渐减弱、维保模式产生变化以及物联网技术应用，市场格局优化有望提速。从中长期来看，在“高外资占比+低市场集中度”的市场结构中，智慧建筑行业竞争机会增多，一方面，建筑能耗及碳排放占比较高，“双碳”正在加速推动节能升级改造、智慧运营等；另一方面，随着数智化水平提升，AI技术的逐步应用，智慧建筑的投入产出效应正在发生质变。

# 二、报告期内公司从事的主要业务

2024 年，国内市场消费需求在上半年增速放缓且国内家电零售市场承压明显，在下半年得益于“以旧换新”补贴政策拉动，家电消费需求有所恢复，而海外市场受经济波动、汇率变化和地缘政治冲突持续的影响，海外经营形势依旧面临挑战，美的集团坚定经营思路，坚定贯彻“全价值链运营提效，结构性增长升级”的年度经营原则，持续聚焦核心业务和产品，尤其是海外业务发展成效显著，集团整体规模得到进一步增长，盈利能力与现金流等核心指标进一步改善，展现了美的经营韧性与高质量增长的长期态势。2024 年，公司营业总收入 4,091 亿元，同比增长 9.5%，实现归属于母公司的净利润 385亿元，同比增长 14.3%。

# 1、以用户为中心，深化落实科技领先战略，夯实“三个一代”落地，支撑国内高端品牌和海外 OBM优先战略

美的立足于“科技尽善、生活尽美”企业愿景，持续加大研发投入，夯实“三个一代”落地，通过差异化创新产品推动结构升级、实现全球市场高质量增长。基于用户需求和消费趋势，结合创新技术突破，为用户提供“智能家电+智能家居”深度融合的差异化全屋智能解决方案，支持双高端品牌突破；海外助力 OBM 优先战略，持续加强海外研发中心及海外制造基地建设，结合本土化创新、本土化制造、本土化自主品牌协同，提升品牌影响力。

# 家用空调：

围绕碳中和、空气价值、智慧家庭三大方向，聚焦“制冷、制热、节能、智能、健康、舒适”技术战略布局，探索颠覆性和差异化产品技术，提升产品竞争力。2024 年，面向欧洲空调市场，推出业内首款用户 DIY 安装的 PortaSplit 分体空调，以其独特的产品设计，克服外机安装法规限制，节省上千欧元安装费；该产品拥有远超传统移动空调的制冷制热效果，能效达到欧盟 A++级，搭配新型 3D 导风设计实现全屋均匀快速冷热；压缩机采用多层复合隔声设计，运行噪声远低于传统移动空调；产品还荣获德国 iF设计奖等多个国际奖项，同时得到美国科技媒体The Verge等海外专业媒体的赞誉。面向北美采暖市场，推出积木式寒冷气候热泵风管机，采用行业首创快拆积木式结构，大幅降低安装费用；可实现不同子模块的自由组合搭配，结合紧凑型低流阻高能流密度换热器和自研恒风量驱动直流电机，通过缩小产品体积以实现直接安装替换传统燃气采暖炉；基于超低温高效换热技术，产品能效达到美国 CEEAdvanced Tier 标准，实现-15℃低温环境下制热性能 100%输出，产品尺寸和制热性能堪比燃气采暖产品；搭配业内首创自适应宽电压适应技术，实现 230/115V 电压自适应，引领北美住宅取暖热泵化趋势，助力自有品牌突破。面向国内高端市场，推出美的鲜净感空气机 T3 系列柜机，行业首创四驱控风技术，通过全新四风道设计，满足用户定制化需求，实现多场景最佳送风体验；采用现代自然主义“全感全显”界面设计，实现产品家居环境融合与交互操作革新，并荣获 2024 年德国 IFA 全球产品技术创新奖。面向家用中央空调市场，推出美的新风探索家系列和酷风酷杰能系列家用中央空调，新风探索家系列产品应用行业首创全系统双路增焓与电控全液冷分区热管理等技术，实现-30℃超低温制热与 60℃超高温制冷，通过搭载双向新风技术实现房间内既可引入新风又可排出浊气，满足一年四季和南北地区的不同气候要求，支撑全屋智慧空气解决方案 2.0；酷风酷杰能系列产品通过首创户式多联机宽载荷节能降噪技术，系统性解决家中多联机运行高能耗问题，首次实现在特定工况下家用多联机两间卧室“双开一晚两度电”，重新定义家用中央空调的节能标准。面向国内家用采暖需求，美的“真暖”系列整体式热泵采暖机可覆盖 14-18kw 功率段，通过搭载大压比连续喷焓压缩技术和螺旋槽网纹齿高效套管技术，可在-

35℃超低温环境、150V-264V 超宽电压范围稳定运行，在-20℃环境保持 60℃出水温度不衰减，达到行业领先的全一级能效。面向用户节能舒适需求，美的推出酷省电 Pro 系列挂柜机，通过搭载 AI 变频与云边一体化节能控制技术，实现自适应用户需求、环境负荷、设备能力下的精准控温，提供更舒适、更节能的使用体验。

# 洗衣机与冰箱：

面向洗净、健康、高效、呵护四大需求方向，美的全面构建全球洗护行业核心竞争力。美的MA512 系列搅拌全自动洗衣机作为国内首款出口巴西的 A 级能效搅拌洗衣机，搭载柔性搅拌、洗衣粉溶旋风、搅拌过滤毛屑收集技术，可覆盖 13kg 和 15kg 容量，产品的洗净比、用水量、用电量、脱水率等指标表现优秀，综合能效位居行业前列。东芝系列滚筒产品持续优化外观设计，以创新科技重塑洗衣体验，可覆盖 7-13kg 主流容量段，面向海外市场推出 Japandi 系列 T37 洗烘套装产品，具有纯平全嵌设计，采用全新木纹控板，搭载自动投放、超微泡、全变频、LUXECARE 蒸汽等技术。COLMO 图灵 T1洗烘套装通过纯平全嵌设计完美融合家居环境，引领干洗护理进入 AI 全场景智能洗护时代，其中 T1洗衣机升级为慕斯泡沫净护柔洗模式，兼顾强力去污与保护面料；T1 干衣机升级至 AI 轻干洗 3.0，实现 15分钟除皱，平整度提升至 4.0级。小天鹅双洗站 MAX搭载全新原创热泵平台，通过双增效热泵专利系统实现快速烘干及低温烘干；应用小天鹅蓝氧护色技术，拓展蓝氧祛味功能，实现多场景应用；结合 AI 大模型技术，融入灵犀智能语音交互系统，以扫地机器人作为家居移动终端，助力实现全屋智能场景，实现洗、烘、护、扫、拖五大清洁功能于一体。

COLMO 990 大嵌系列产品首创行业最大容量纯平全嵌冰箱，满足高端用户对于超大容量与家装一体的双重需求；搭载行业领先的 AI 动态食材识别功能，可智能识别 100 多种食材，根据食材情况实现保鲜模式与强效净味功能的智能调节，并具备食材保质期预警和个性化膳食方案生成能力；同时独有AI 分子级营养管理功能，可抑制水产嘌呤、提升肉类氨基酸、提升果蔬 12 种营养素含量；还搭载行业首创免唤醒词 AI-Door 语音自动开关门，实现自然交互，该系列产品荣获德国 iF 设计奖。基于客餐厅家居一体化场景，美的推出全球首款 45cm 纯平嵌入餐边柜的大容量冰箱，打破传统冰箱厚度极限，容量突破 400升，实现“每毫米极致利用”；革新行业传统冷藏食材混放格局，首创左即食、右烹饪的分区模式；整机设计三大技术突破，首创制冷系统中置结构以增加冰箱使用空间，升级保温系统实现发泡层厚度大幅减少，通过“底部散热+鸥翼铰链”技术实现嵌入仅需左右预留 4mm。东芝大师系列旗舰星级料理冰箱，具备高容量全嵌设计、节能静音和原创星级料理鲜科技，肉类存储区搭载速冷冰鲜技术，果蔬区搭载雾化保鲜技术；拥有 24升超大独立储冰空间，搭载制冰 UV除菌技术，实现 60分钟急速洁净制冰；应用 iTouch体感触控开门科技，产品荣获 2024年越南最佳能效冰箱品牌、中国家电红顶至尊大奖和美国 IDEA设计奖。面向欧洲市场，在 2024德国柏林国际电子消费品展（IFA）发布新一代嵌入式冰箱，采用行业首创的全新铰链系统，突破常规嵌入式产品尺寸和传统安装方式，具有超大容积和安装简易等特点，可完美嵌入厨柜家具。

# 厨房电器和其他家电产品：

面向全屋用水场景，美的电热水器 UX8使用行业首创晶钻加热器，加热器表面通过美国 FDA食品级认证的荷叶仿生涂层处理，阻垢率达到 85%，既可延长使用寿命，也可保持水质洁净；首创聚能瞬热系统，可以实现 5分钟快速完成接力加热，实现随时畅快沐浴，产品还获得中国家电红顶奖等多个奖项。美的无冷感燃气热水器 M11S Ultra 搭载行业首创“海豚巡航器”技术，借鉴海豚的点感知、磁感知、回声定位系统等感知能力进行仿生设计，通过水流信号交互，实现沐浴用水点到点的精准预热，有效解决传统零冷水热水器的热水窜水、频繁误启动、费气费钱等诸多痛点，提升用户沐浴体验。COLMO 推出一级能效无冷凝管 AVANT 极境燃气热水器，搭载国际领先的 Reco 双芯技术，彻底解决传统一级能效燃热机型排放冷凝水引发的使用痛点，机器热效率接近 105%；突破复杂用水场景下的感知和控温瓶颈，控温速度提升至 0.2ms，在中途启停、多点用水等实际工况下可达 5A 级恒温。美的鲜矿双水系列净水机结合用户需求由纯净水向健康饮水的转变，采用行业首创湿法碳纤维和靶向钛吸附的鲜矿水技术，实现有益矿物质保留率升至 100%，重金属去除率达 99%以上，无氯化 RO 膜脱盐率升至97%；同时搭载自主研制的五腔泵，工作噪音降至 31 分贝。面向中国特色的厨下场景，美的厨下软水大师 MS153-1.2T 基于超薄小型软水多路控制阀、双罐一体水路并联制水再生和 360 度梯度盘式布水器的三大创新技术，相较上代产品体积减少 47%，通量增大 20%，并通过中国家用电器研究院权威认证，可适配 96%国内家庭厨下空间，产品还荣获德国红点设计奖。

美的聚焦厨房环境舒适性提升，从厨房环境和油烟入手，推出高效智能的烟机和灶具；从提升用户健康出发，从厨具清洁杀菌、健康烹饪等方面提供满足用户需求的洗碗机、蒸烤箱和电饭煲等产品。美的无烟感烟机 YG28和 YG30系列产品围绕“无烟感”心智路线，搭载全新风机平台，爆炒风量提升至32m³/min，高档工作噪音降至 57 分贝；内置活动分流锥，可根据左右灶不同烹饪状态对左右进风口流速灵活分配，通过全新风道设计及前端进风形态应用，满足全新一级净烟标准。美的特级生香燃气灶围绕“生香”心智路线，首创 4D 定量定向涡轮补氧技术使燃烧更充分；独创四层羽翼驻涡聚能盘，实现内层热量不外溢、中层热流高回收、外层防风隔热以及锅架层高反射蓄能效果；创新的极聚双内焰火型设计实现小火吹不灭，产品热效率超一级能效水平并达到 80%，获得权威机构 CVC 颁发的特级“家用燃气灶具烹饪生香等级优品认证证书”。

COLMO TURING 2.0洗碗机首创水幕全域扇形水流喷淋技术，覆盖率达到100%，流速更均匀实现餐具洗净呵护，经德国 TUV 认证高达 99%以上的呵护率；独创灵动升降碗篮，推拉顺畅丝滑，已通过43,800次满负荷使用寿命测试以及 144小时耐腐蚀测试；高集成化水流系统可提供更大使用空间，达到领先行业的一级容积率。美的晶焰万向系列洗碗机荣获行业首张一级洁净证书，采用 55,000Pa 水压的变频泵和五臂喷淋技术；首创热风循环干燥技术，实现 120°高温全腔极速烘干，除菌率达 99%以上；搭配自研分阶段智能投放系统、智慧云洗控制算法和用户洗涤预测模型算法，全面提升用户使用体验。

美的速嫩感电压力锅应用行业首创速嫩感 2.0烹饪技术，实现 3分钟一道菜，20分钟快炖硬菜，开创压力烹饪“嫩”、“快”新趋势，通过全新风道设计配合高效压力系统缩短准备食物时间，通过高压热蒸汽技术有效锁住食物的水分和营养，使食物更加水嫩。美的双腔空气炸锅采用行业首创的垂直搭建上下双腔设计，实现在小空间内高度均匀的烹饪效果，确保在不影响空间和多功能性的情况下烹制美味，并荣获德国 iF设计奖等国际荣誉。COLMO BLANC 2.0高端嵌入式蒸烤箱采用全球领先的 RF射频技术，独创 AI 自适应多功能烹饪中心，实现多种食材同时分区烹饪、极致均匀加热以及快速鲜活解冻，更大限度保留食物营养价值；配置 AI 慧眼功能，通过深度学习算法，实时感知食物状态，精准匹配火力。美的微烤炸一体机 C15 应用微波耦合精控烹饪算法，精准控制微波馈入时机，实现微波空气脆炸功能，让食物上色更好、口感更脆，并升级石墨烯热风，同时搭载超薄顶部热风协同小型化微波系统，使产品设计更精致小巧。

面向全屋智能清洁领域，全新智能扫地机器人 Eureka J15 Max Ultra 首创双目融合识别系统，通过结合彩色视觉和红外视觉两大技术，有效解决环境光影响摄像头的问题，达到更好的污渍识别效果；升级双机械臂系统，实现无死角清洁和毛发无缠绕；搭载 ObstaCross 技术，借助越障轮可通过 4cm 门槛。美的全新一代洗地机 X11 具有采用创新浮动刮条技术，有效控制地面残留水渍；升级致密回型双层齿梳刮条，经检测其防缠绕率高达 99%；底座可加热至 85℃，高温深度自清洁，可实现 5 分钟快速烘干，同时保持全流道干燥，有效防止异味和细菌滋生；独创的三向贴边地刷，实现 0贴边清洁。

面向厅室场景，四叶草系列全屋循环扇，行业首创四叶草仿生风叶，使气流通道形成“莫比乌斯环”构造；突破行业传统形态，送风直径提升 21.5%，尖锐高频声减少 53%，有效满足舒缓压力、静音睡眠等用户需求；同时引入湍流度、功率谱指数等舒适性指标，推动建立行业标准规范。美的二合一冷暖2.0 平台电暖器搭载手动加热体位置调节专利技术，实现冬夏两用，拥有更优的冷暖风性能，得到全球客户认可。

# 2、坚持科技创新，推动研究组织 TP3要素建设，构建数字化敏捷创新的研发体系，持续推动研发成果向标准和专利等方面转化，全面推动科技领先战略

美的持续加大研发投入，建立完善研发体系，围绕科技领先战略，持续优化“三个一代”研发模式、“ 四 级 研 发 体 系 ” 组 织 机 制 和 “ 三 级 技 术 委 员 会 ” 运 营 机 制 ， 推 动 研 究 组 织 在 技 术 领 域（Technologies）、人才结构（People）、项目组合（Projects）、机制建设（Processes）等维度的要素建设（简称 TP3 要素），牵引研究组织在前沿技术探索、核心技术突破和技术项目转化合理布局，推动技术战略与中长期产品规划相衔接，通过技术与产品双轮驱动产业发展。

截至 2024 年底，美的已有 16 个国家级科创平台，包括全国重点实验室、国家人工智能开放创新平台、国家双跨平台、国家级工业设计中心和企业技术中心、国家级引才引智示范基地、博士后科研工作站等；82 个省部级科创平台，包括省部级企业技术中心、创新中心、工程技术研究中心、工业设计中心或重点实验室以及博士工作站等。美的集团始终坚持对核心技术的持续投入研究，在主赛道及新产业技术方向上均取得重大突破。2024年，美的新增 1项国家科技奖、30项省部级科技奖和 67项国际领先/先进成果鉴定，累计已获得 4 项国家科技奖、470 余项省部级科技奖、350 多项国际领先/先进成果鉴定。其中，“空气源热泵多品位热能高效供应关键技术与应用”项目荣获 2023 年度国家科技进步奖二等奖、“超低温气液联喷热泵系统全局低碳供热技术及产业化”项目荣获 2023 年度广东省科学技术奖科技进步奖一等奖、“超大城市绿色公共建筑数据驱动节能增效关键技术及应用”项目荣获 2023 年度上海市科学技术奖一等奖、“高可靠强抗扰磁悬浮轴承电力传动系统及其应用”项目荣获 2024 年度湖北省科学技术奖一等奖、“基于多层级复合仿生优化体系的高效舒适换气关键技术研究及应用”项目荣获2024 年度陕西高等学校科学技术研究优秀成果一等奖、“新一代超微气泡洗涤技术及其装置智能制造产业化应用”项目荣获 2023 年度安徽省科学技术奖二等奖、“分子催化与电力协同无耗材空间净化关键技术研究及产业化”项目荣获 2023 年中国轻工业联合会科学技术进步奖一等奖、“高适配性静音变频压缩机关键技术研究及产业化”项目荣获 2023 年中国轻工业联合会科技进步奖一等奖、“主被动抑霜高效节能技术在制冷设备上的研究与产业化应用”项目荣获 2024 中国节能协会创新奖科技进步奖一等奖、“多场景健康饮用水的智能可调选择性过滤关键技术及其产业化”项目荣获 2024 年度中国膜工业协会科学技术奖一等奖，而且“东芝牌家用空调高端产品”还荣获 2024 年全日本节能大奖。此外，“AI 数据驱动变频控制关键技术及应用”、“高效节能干衣机技术研究与应用”、“雾化保鲜技术研究及产业化”、“基于仿生异型超结构的低噪低碳厨房健康环境设备关键技术研究及产业化”、“少盐烹饪关键技术研究及其在微蒸烤一体机中的应用”、“UH 双频融合加热烹饪器具关键技术的研究和产业化”、“宽频全域运行高效静音压缩机关键技术研究及产业化”、“空调系统节能运行技术及产业化”、“基于多核异构 SoC 的高性能机器人控制平台研制”、“高效保温隔热材料技术在家电产品中的研究与应用”等项目均获得国际领先技术成果鉴定。在工业设计方面，围绕双高端品牌和海外 OBM优先战略，美的通过深化工业设计组织变革，持续推动产品设计创新和用户体验提升，构建品牌矩阵竞争力，2024年获得 126项工业设计荣誉，包括德国红点奖 36 项、德国 iF设计奖 47项、美国 IDEA设计奖 29项以及日本Gmark设计奖 14项，累计已获得900余项国际工业设计奖。

为有力支撑“科技领先”战略目标，进一步推动实施“创新专利化、专利标准化、标准国际化、美的标准走出去”的“3+1”标准化战略，通过“集团-事业部”两级标准化管理体系和“标准创新+产品创新”并联双驱动模式，把创新成果转化为先进标准。2024 年，美的新增参与制订或修订技术标准 230项，包含国际标准 14 项、国家标准 106 项、行业标准 16 项，地方和团体标准 94项，累计参与制订或修订超过 2,100项技术标准，同时美的还负责电气与电子工程师协会（IEEE）的一个国际标准化工作组，并在广东省标准突出贡献奖评选中荣获标准化组织奖和标准项目奖（三等奖）。在从事核心技术研究的同时，美的持续加大对创新成果的转化和专利保护，2024年美的新增全球授权专利量超过 1.1万件，其中发明专利授权量超过 5,000件；截至 2024年底，美的全球专利申请量超过 15万件，专利授权维持量超过 9万件，美的持续推进专利质量提升工作，在历届中国专利奖评选中累计获奖数超过 130项，其中金奖6项、银奖14项。

# 3、坚定 DTC 变革引领新增长，聚焦零售能力，推进数字化业务模式创新，实现运营效率与用户体验双升级

从专卖体系阵地建设、门店供给体验优化、数字化零售转型、DTC 变革等方面提升零售全链路体验。面向线下渠道客户，以数字化赋能为基石，重塑零售生态，一是推动超过 3万家门店的全品类化、前装化、数字化、线上化转型升级，实现门店零售的轻资产运营与高效交付；二是推进云仓一盘货模式成效卓著，并结合宅配、云信用、退换货等服务全面线上化，实现交期可视、超时即赔、政策自动兑现，大幅降低运营成本和提升交付效率，近 3万家客户直接受益；三是借助美的数字化运营平台与一盘货基础能力，构建全客户、全库存、全 SKU、全补贴的美的 O2O 模式，已覆盖5万家线下门店，助力销售增长。

聚合全域流量，服务升级引客流，汇聚线上线下全渠道资源，打造无缝购物体验。强化同款同价同权益，价格透明化赢得消费者信赖；借助多平台引流新客，结合 OMO 券、以旧换新等方式有效激活老用户，增强用户粘性；持续升级用户权益，实现无忧退换货、服务产品化，全程即时交互，构建全方位服务体系；深化品牌能力建设，利用数字化构建全渠道营销矩阵，覆盖多元流量平台；构建 B 端客户全新流量获取与承接体系，通过精准营销实现向线下门店高效引流目标客户；坚持以 C 端用户需求为核心，深入洞察消费者生活形态与购物习惯，创新打造多元化互动场景，精准触达用户群体。

2024 年，美的国内市场电商销售占比超过 50%（含电商下沉），并在“双 11”、“618”期间美的系全网总销售额连续 12 年蝉联行业第一。面向兴趣电商平台深化布局并实现持续突破，通过科技驱动深化产品创新，为用户提供全屋一站式解决方案，满足多元化场景需求，兴趣人群持续增长。通过业务模式创新及一盘货等新能力迭代，提升用户焕新体验。深度融合国内市场线上线下业务，通过货品融合精简、供应链仓网系统优化和营销种草一体化等措施，以简化提效促进增长；在下沉市场及线下连锁等渠道，积极响应国家以旧换新政策，推动平台客户动作落地，实现政策期间规模与份额双增长；推进与战略合作客户的数字化项目对接，运用数字工具优化进、销、存等业务流程，提升运营效率与响应速度；针对不同用户需求，打造合厅出样与套系场景彰显产品组合优势，为消费者提供沉浸式购物体验在工程业务领域，通过仓网融合和一盘货共享机制，大幅减少客户库存，缩短订单交付周期，客户满意度得到显著提升；通过 COLMO 全屋智能方案等产品结构升级构建增长新动力，着力拓展异业合作版图，在保障房、高等院校、能源改造及政府采购等项目上实现显著增长。

在市场营销方面，以创新为驱动打造全屋全场景智慧生活的美好体验，针对多元化用户需求发布宁境、星睿等多款套系产品，为用户持续升级舒适美好的品质生活，传递“智慧生活可以更美的”的品牌理念；面对营销渠道碎片化及用户触媒习惯变化，向数字化营销及精准化营销转型，实现品牌策略、内容、投放一体化，通过更优质内容与更精准触达，构建“曝光-搜索-引流”全链路营销闭环，沉淀品牌人群资产和提升营销效率；2024 年，美的品牌人群资产总规模在小红书平台和抖音平台均位居家用电器行业第一。

在用户运营方面，通过整合交互媒介为用户提供一致性的交互体验，加大投入升级美的用户权益体系，推出无理由退换货、家电管家、老用户免费清洗等权益；强化用户家电使用全周期的主动管理能力，为用户提供产品的说明书、质保、耗材、配件、清洗、换新等一站式服务，2024年主动运营 2,500万人次，打造用户触达效率最优模式。

不断推动全屋智能领域的产品优化与智能系统升级，逐步完善“全屋智能家电+智能家居产品”矩阵，面向人工智能生成内容（AIGC）领域重点投入，基于 AIGC大模型开展美的 Smart Home Agent自研，面向用户提供主动感知、主动提醒、主动服务的空间智能全新体验；建立“家电家居一体化”模式，持续升级 COLMO 门店全智能场景，提供“智能家电+智能家居”场景深度融合的一体化体验，进一步优化销售模型；通过数字化方案设计工具“美宅大师”赋能门店方案设计服务效率，实现家电家居一体化用户设计安装服务落地；通过构建智能服务网络，覆盖新区域智能化销服能力，保障用户全链路体验；基于美居 APP不断优化产品体验，提升用户粘度，美居 APP注册用户规模超 6,000万，IoT平台设备连接数超 1亿台，2024年搭载美的智能模组的家电与智能家居生态产品全年出货量超 6,000万。

在用户服务方面，深化服务数字化转型，打造智能家电全周期服务生态。一是服务标准升级带动服务满意度、服务净推荐值（NPS）双增长，推行收费透明化及“小家电 365 天换新”政策；二是首创5G视频客服与 AI智能诊断，构建“送-拆-装-收”一体化服务网络，简化用户退换货操作，全流程用户可视，大幅提升效率；三是推出洗悦家、美家保等场景化服务产品，形成售前售后闭环体系。此外，不断推动绿色转型，创新闭路循环碳资产模式，实现废旧家电回收体系向碳管理升级，引领行业可持续发展。

# 4、加速推动全球突破，强化海外本地化运营，坚持以消费者为中心的产品导向

2024 年，海外家电市场发展面临宏观经济波动、汇率剧烈变化以及通胀持续高企等多重风险和挑战，但美的海外业务依然实现强劲增长。持续拓展海外制造布局，加速推进“中国供全球+区域供区域”模式，推动海外新工厂的建设与投产，并促进国内工厂与海外工厂在制造端的协同支持；同时加强海外合资工厂管理，借鉴国内灯塔工厂的成功实践，持续培养海外精益制造人才，在海外制造基地开展产线布局提升和自动化改造项目，提升海外制造效率和交付能力。

持续加强自有品牌产品研发投入，并通过本地化用户洞察与创新，不断完善全球各区域产品布局和产品竞争力，2024 年美的系自有品牌在多个国家和多个家电品类均取得市场突破，如美的系冰箱产品在马来西亚、沙特、智利等国家取得市场份额第一，在越南、泰国等国家提升至市场份额第二；美的系洗衣机产品在马来西亚和沙特的市场份额分别达到第一和第二；家用空调产品在巴西、埃及的市场份额连续多年位居第一；此外，美的系微波炉、洗碗机、风扇、电压力锅等品类产品在部分新兴市场国家的市场份额亦位居前列。同时持续发展海外智能家居业态和提升用户使用体验，2024 年美的智能家居应用的海外新注册用户数超过 210 万，已注册用户数超过 440 万，平均月活跃用户数量同比增长近 140%。

强化海外自有品牌建设，加速推进自有品牌全球突破步伐，推动品牌、产品、服务并驾齐驱，在前端市场深化用户触达渠道，扩展基于产品的品牌宣传，强化基于跨品类全屋家电的品牌认知；进一步深化与全球知名的曼彻斯特城足球俱乐部（曼城）和球队明星埃尔林·哈兰德的合作，有效触达全球数亿球迷及潜在家电消费者，持续提升品牌价值和扩大品牌影响力；借鉴北美品牌建设专项模式经验，在全球从线下终端零售体验、导购团队建设、社交媒体投放及全屋套系产品营销等多维度强化自有品牌影响力；加大线上站内外内容营销，推进品牌官网及社媒矩阵建设，完善多品牌矩阵，对内容规划、视觉呈现、购物体验全面升级，建立营销资源池。

加快拓展和完善海外渠道布局，梳理相关国家渠道情况，建立并聚焦全球关键客户（KA）清单，与北美、南美、亚太、欧洲、中东非等区域重点客户不断深化协同；持续推动终端网点建设和专业渠道突破，在商品进驻、产品升级、终端建设、营销推广、用户服务、系统对接等全方位推进与渠道客户的合作，升级改善渠道结构，同时完善终端网点新品展示，增强用户互动与品牌认知；坚持数字化转型，利用数字化工具赋能海外终端零售，新增超过 3,800 家数字化终端网点，同时应用数字化工具赋能流量获取、转化提升以及用户沉淀等方面，推出数字化业务助手以提升零售终端人效，改善客户服务时效性；利用新媒体内容营销强化产品与用户互动，优化在各触点投放内容的质量与效率。

2024 年海外自有品牌电商销售收入同比增长 50%以上，实现规模与盈利双增长，并在渠道多元化、品牌营销、产品创新、数字化等方面取得显著成效，同时充分发挥美的整体优势并对标行业标杆，显著改善电商盈利能力；在亚马逊会员日（Amazon Prime Day）、黑色星期五（Black Friday）、网络星期一（Cyber Monday）等促销期间均同比大幅增长，市场份额稳固提升，自有品牌在亚马逊核心市场站点的超过 60个细分品类进入销售前三名，并在其中 29个品类位列第一；在全球范围内积极拓展新渠道，2024年拓展电商新渠道/站点近 30个，与头部新兴电商平台开展合作，推动达人带货模式，增加在社交媒体的品牌与产品曝光；与亚马逊在广告、物流、运营等多个领域展开深度合作，建立战略合作伙伴关系，2025 年美的海外电商将全面覆盖亚马逊全球 23 个站点，并与 35 个非亚马逊渠道开展更深入的业务合作；对标行业爆款，以市场大数据洞察助力电商专供产品企划，单品销量提升 50%以上；以 AI 技术驱动端到端全流程运营赋能，在 AIGC生成、广告投放优化、产品市场洞察及社媒达人建联等方面逐步打造 AI全链路赋能运营。

完善全球服务体系和提升全球服务能力，坚持以客户为中心，从备件交付、客户联络、服务网络、服务数字化和服务技术工程五个维度细化改善。为支撑海外 OBM优先战略，2024年美的对海外服务各领域进行专项投入，加速建设海外服务基础能力和优化客户服务体验，持续构建全球四级备件供应链，打造贴近海外制造基地的备件供应链仓网布局，以实现备件的全球化供应保障，2023 年完成覆盖中东和欧盟的区域仓上线，2024 年完成泰国制造基地区域仓建设并于年内正式启用，2024 年市场端备件供应的时效同比提升 20%；自2022年引入Amazon Connect作为全球部署的云端全渠道客户联络服务系统，迭代升级全球呼叫中心，实现从用户触达到服务完成的全流程闭环管理，通过呼叫中心云化转型有效降低运营费用并提升语音通话质量，依托 Amazon 云安全工具满足境外数据安全合规要求，有效保障终端用户隐私与数据安全，已在 16 个国家和地区上线云呼叫系统，并推出海外智能语音机器人，结合AIGC 应用实现语音分析、语义识别和接入社交媒体等功能，持续构建快速响应、主动式的全球服务体系；通过数字化 3.0 项目持续完善海外售后服务系统 iService 和云呼叫平台的服务网络，优化全球网点和服务工程主数据管理，显著提升服务的精准度和效率，2024 年海外服务工单系统 iService 已累计推广至 18 个海外分公司，进一步提升服务管理的透明度和一致性，深入推广服务数字化转型，逐步完善端到端系统流程，实现服务流程规范化与标准化；推动海外服务网络以用户为中心，2024 年美的以直营服务中心、独家服务中心、独家服务工程师等多种模式拓展服务网络布局，并赋能支持第三方合作服务网点的能力提升，实现工单处理效率同比提升 30%；此外，为支持新产品上市，持续巩固后台技术支持平台，2024 年完成新品导入（NPI）服务准备流程和 IT 系统功能导入，从全流程牵引价值链各环节协同完成新产品服务上市准备。

2024 年，尽管面临日元贬值导致成本上升、整体家电市场需求不振、市场竞争愈加激烈等多重挑战，东芝家电坚定聚焦用户体验，灵活沉稳应对市场多重不确定性挑战，坚定树立增长意识，倡导打赢文化，通过加强与集团及相关产品事业部在产品研发、产品品质的协同合作，全面提升产品力与产品质量，优化产品开发流程，保障新品上市和产品供应。在品牌端，签约日本知名演员反町隆史作为品牌大使，同时在线上与线下强化品牌宣传，利用数字化营销手段持续提升品牌认知度。在市场端，面向线下市场加强与关键客户沟通、改善终端零售和开拓新渠道，确保冰箱、微波炉等品类市场份额的领先优势；面向线上市场加大单品爆款机型开发，深化与美的国际电商团队协同，同时利用大数据分析赋能日本市场电商运营，实现微波炉新品上市 2 周就进入亚马逊平台单品类前二十名。2024 年，东芝家电的日本市场零售规模逆势增长 9%，并在冰箱、洗衣机、空调、微波炉、电饭煲等六大品类的合计市场销售额占比提升至接近 15%。

# 5、推动全面数字化变革，实现全价值链数据运营与平台化运作，提升数字时代的企业竞争力

美的围绕“数智驱动”战略，推动全面数字化变革，实现全价值链数据运营与平台化运作，提升数字时代的企业竞争力。在国内市场，持续推进“DTC 战略”、“无忧零售 2.0”、“一盘货仓网融合”及数字化工具整合的数字化升级，通过云仓库存共享，现货满足率提升 13%，通过改善准时交付率及云信用服务，推进仓储和配送能力分离，支持灵活多变的业务场景；推进政策在线化和自动化，客户政策自动兑现占比超过 99%，零售政策在线占比增长显著；启动 OMO多平台流量项目，聚焦抖音、美团和高德三大流量平台，依托社交媒体平台直达消费者，实现本地服务即时体验和商品配送，该项业务成交总额（GMV）超过 25 亿元；通过市场活动全链路数字化，提升营销效率，覆盖超过 2.6 万家门店和超过 12 万场活动；美的注册会员规模突破 2.3 亿，2024 年全年新增超过 5,000 万，用户体验持续改善，净推荐值（NPS）同比提高 30%；持续迭代升级美云销APP，不断提升客户的操作效率和体验，日均页面访问量（PV）超过 320万，同时在 2024年以旧换新国补政策期间，通过率先全面接入线上系统支持超过4万家门店参与，助力销售增长。

在海外销售领域，围绕全球业务效率提升和数字化转型，全面推广“数字化 3.0”项目，通过价值链端到端全景分析，聚焦海外员工、产品管理、订单管理、海外制造、海外物流、海外电商、海外用户直达以及供应链等维度的数字化能力提升，将国内数字化转型经验向海外推广，助力全球突破战略；iBOS 海外销售一体化平台系统全面覆盖海外公司，集成生产、发运、物流、订单的端到端项目全流程信息，实现全链路数据可视，海外订单履约效率提升 30%；推动完善海外渠道管理系统，渠道客户注册数突破 4,000家，渠道自助下单突破 3,500万，进一步强化渠道运营体系；新建 Midea Club系统已在12 个国家落地，支持专业安装渠道建立，注册用户数超过 4 万，提升海外安装服务的数据在线化程度；建设 iEcom 统一平台，实现从消费者洞察、市场评价、选品、采购备货、库存管理、履约售后、广告营销、财务核销等电商业务信息全流程打通，履约效率提升 85%，店铺数字化管理能力提升 75%；通过数字平台实现以用户洞察和技术创新驱动的产品规划开发，持续打造创新产品以满足客户需求与用户体验，新增售后知识库改善用户声音（VOC）分析，助力海外自有品牌业务创新；优化海外制造数字化能力，完成巴西工厂等海外生产基地的数字化系统建设。

在研发领域，围绕“科技领先”与“全球突破”战略主轴，支撑研发 15 大重点事项，深化三个一代落地，持续优化研发体系，实现四类、三级和引领类项目全链路可视，项目规划按时立项率达到98%；优化技术研究与产品开发衔接，提升研究工作工时占比，利用 AI 工具挖掘产品机会点，持续提升产品企划能力；完成研发知识、团队知识和知识地图基础构建，累计企业研发知识量超过 250 万条；优化海外 OBM 产品效率和数字化运营机制，助力产品 SKU 精简 36%，配置方案精简 13%；通过AIGC 工具与研发业务场景深度融合，集中在研发知识问答、论文综述提炼、AI画图等场景，实现研发提效；引入失效模式与影响分析（FMEA）可靠性设计工具，实现可靠性分析效率提升 25%，完成电控软件开发过程全面在线化，平台效率单产品产出提高 25%；完成 ESG 产品碳核算平台搭建，整机碳核算效率提升至 50%；进一步提升研发与品质、制造、销售等跨价值链领域的衔接，通过实验室智能排程、工艺新品导入、IPDP 等项目上线，实现异常工时下降 42%，整机测试效率提升 20%，产品参数获取效率提升 10%。

在制造领域，加快海外制造基地数字化转型，积极探索 AIGC技术在海外的制造、品质、供应链等方面的效率提升，提升海外交付能力，并推进工厂数字化解决方案的标准化和一致性，通过全球供应链端到端变革实现供应商引入周期缩短 58%，通过来料、成品检验在线化和无纸化实现品质检验效率提升 30%，通过海外混流排产在线化实现排产效率提升 75%，通过国内与海外计划联动、按箱排产、一键下单以及储备订单自动冲减实现 KD组件全周期缩短 4天；在国内持续提升绿色制造能力，助力美的洗衣机合肥工厂和美的智能建筑科技重庆工厂分别获评世界经济论坛（WEF）公布的“可持续灯塔工厂”和“端到端灯塔工厂”，通过建设 ESG 数字化管理平台推动绿色、低碳和可循环生态建设；通过供货比例变革实现库存呆滞降低 27%，同时通过为供方赋能实现供方损失工时降低 37%；打造 ToB 制造数字化模板，形成基于工段智能排产、动态内部物流调度、柔性机加工的整体方案，实现排产耗时减少 50%；通过构建电子制造全领域一体化门户，“一码到底”实现电子品质全流程追溯；积极推进

AIGC 融入业务场景，建立海外各区域供应链资源系统，构建集采规模优势，助力提升国内双高端制造品质，实现全链路智能配送，打造具备用户交互、厂店一体化服务、工业旅游属性的绿色智能制造标杆工厂；在产业赋能方面，美擎工业互联网平台已累计接入超过 400 万台工业设备，提供超过 1,200 个工业 APP 和 5,000 多个工业模型，累计服务各类企业近 60 万家，美擎相关应用案例入围工信部 2024 年“数字化转型通用工具产品应用案例”。

在 ToB 业务领域，基于多产业形态的经营模式，逐步完成复购式和项目式业务模板的设计与构建，形成一体化、多业态支撑的 ToB数字化营销平台 Sale Smart，该营销平台已推广至美的新能源及工业技术和智能建筑科技的部分业务单元，并实现新能源及工业技术在国内和海外市场的履约端到端核心流程效率分别提升 46%和 72%；通过 ToB 项目式模板重构，实现数字化工具触达下沉渠道，实现智能建筑科技渠道业务的客户全覆盖，助力渠道业务增长；通过流程业务变革、数据治理以及 AI 工具应用，实现询报价、订单履约等业务场景效率提升 40%以上，支撑业务齐套到货率提高到 75%以上，并提供订单全流程可视及预警能力，进一步增强ToB业务管理的透明度和可预测性。

在经营管理环节，围绕经营赋能，实现降本增效与合规及风险控制，开展并推动财经、人力等各职能支持域的数字化建设，支持海外人员薪酬绩效管理数字化，深化海外财经核算效率及一致性，支持全球财经共享模式，同时利用数字化工具在全球税务合规与贸易合规等方面赋能。

不断深化数据赋能业务，利用“Data+AI”技术提供智能化数据驱动解决方案，覆盖研发、营销、供应链、海外市场及 ToB业务等核心业务场景。成立并推动 AIGC数据专项落地，通过“1项通用能力+5 项专题应用能力”建设深度赋能业务；在通用能力建设方面，AI 数据助手支持价值链各领域数据指标体系智能问答和智能搜索等功能，提升数据获取及数据分析效率；在专题应用能力方面，覆盖研产销核心领域，可应用于产品企划、市场分析、用户声音和市场情报等场景。运用 AIGC能力赋能数字化企划，打造 ToC/ToB 业务 AI企划助手，通过对海外住宅空间的研究分析，提升产品创新机会点挖掘效率、降低海外 OBM 产品企划成本；发挥供应链数据优势，打造跨境物料供应智能控制塔，赋能跨境物料供应计划的“一盘棋”管理；搭建线上库存精细化运营分析模型，实现全链路智慧运营以降低库存；针对制造现场管理建设实时调度运营中心，实现风险实时预警和干预，提升工厂运营效率。围绕国内 DTC变革实现多渠道、多维度、多角色、多终端的经营数据在线及共享，为门店、商户、运营商及运中等提供准确高效的数据赋能，助力终端零售数字化转型目标；同时紧密围绕产品结构升级、内容数字化等方面，打造百万直播间、提升内容种草效率，助力 240多款核心结构产品达成零售目标；围绕海外数字化3.0 变革进行数据赋能、提升全价值链数字化运营效率，构建国际化驾驶舱实现全球海外经营数据透明可视，通过 AI 技术重构全球用户声音（VOC）平台，实现对全球用户反馈的精准标识、用户问题的精准分析及闭环跟进改善；在 ToB 领域基于 AIGC 能力深化市场情报分析及商机挖掘，通过数据挖掘助力 ToB 业务客户拓展，针对 ToB 项目式及复购式变革，打造 ToB 业务全链路驾驶舱，实现业务、渠道及客户的数据在线与共享。

持续强化数字化底座和信息安全防护体系建设，启动全球中立云平台（GNC）建设，初步完成在亚太和北美区域的部署，实现数字化底座的“两个统一”，即国内与国外统一、公有云与私有云的统一，建设“全球一张网”，即横跨私有云与公有云物理网络的统一虚拟网络，避免上层应用对多云的重复适配与开发，增强公有云的选择灵活度，提高数字化应用的研发与部署效率，提升美的全球业务响应能力；持续完善数据平台建设，完成云主机平台的自主研发和在贵安数据中心及海外部分地区的上线应用，预计每年将节省上千万元费用，处理数据量及计算任务数增长超过 30%；应用安全大模型技术持续提升信息安全纵深和安全防护效果，推动安全响应自动化，为业务安全运行保驾护航。此外，公司还持续在人工智能生成内容（AIGC）、中台技术、大数据等新技术领域探索企业数字化转型升级的新突破点，一方面，积极尝试并成功实践大模型在行政办公、视觉文描、智能问答、数字人等不同领域的应用，大幅节省工时和提升运营效率，累计节省工时已接近 40 万小时；另一方面，借助 AIGC 应用于海运物流领域，实施自动化订舱项目，条款订舱业务整体提效 20%，自动化覆盖率达 80%，整体业务提效 8%以上。

推动数智驱动战略，加速全面智能化落地，推进大模型和 Agent技术的探索与应用，建立基于自有数据训练的家居领域语言大模型-美言，为各类智能产品赋能，已应用于语音空调、双洗站、扫地机、烤箱等产品，可为用户提供自然对话、模糊语义控制、家居知识问答、场景生成等人机交互服务，实现全屋家居家电融合的深度智能控制以及全面的智能管家服务体验；并首次将 Agent能力应用于家居场景生成，实现快速响应和可控生成的效果；此外，美的研究团队还积极参与行业大模型技术研究，在Conference on Neural Information Processing Systems（NeurIPS）、Association for the Advancement ofArtificial Intelligence（AAAI）、Conference on Computer Vision and Pattern Recognition（CVPR）、Asia-Pacific Signal and Information Processing Association Annual Summit and Conference（APSIPA）等国际 AI会议发表多篇专业论文，不断拓展具身智能、多模态大模型和图像生成等领域的前沿研究。

# 6、面向用户分层匹配多品牌、多元化的产品组合，强化品牌核心价值传播，赋能终端零售与用户运营

2024 年，美的持续推动“COLMO+东芝”双高端品牌战略，同期双高端品牌整体零售额同比增长超过 45%。COLMO 以“智感交互”、“智能进化”、“智慧呵护”三大能力为核心，让家电主动思考、自主决策与自我升级，以 AI 科技持续进化，为全球菁英用户创造生活价值与进阶体验。在产品端，COLMO于 2024 年 9月，在德国 IFA 展发布 TURING 2.0 高端套系家电，以新科技豪华主义，让用户收获超越基础物质生活的高阶体验，其中 TURING 2.0 中央空调，首创 AI 三管制运行模式，四季皆可保持温湿平衡，营造舒适气候，标配 12.3 寸 AI 智慧屏，一屏掌控全屋生活；TURING 2.0 干洗护理一体机，首创 AI 语音交互，基于 Smart home Agent 自研 AI 全场景语境，洗烘随声，实现 AI 洗护体验全面升级；TURING 2.0 烟机重构全隐升降形态，搭载 AI 超感联动系统，实现 AI 主动净烟，并融合灵动灯光与安全防护；TURING 2.0 多米诺灶可定制组合，创新 AMOLED 高清彩屏智能旋钮，内置星厨菜谱；COLMO BLANC 嵌入式蒸烤箱应用全球领先的 RF 射频技术，定向精准控制食物能量，多种食材同时分区烹饪，实现极致均匀的分子级烹饪效果，荣获德国 iF 设计奖、德国红点设计奖、美国 IDEA 设计奖等荣誉；COLMO AVANT 睿极冰箱“大魔方”颠覆传统冰箱单纯 1+1 扩容模式，首创 AB 双柜自由组合形态，实现多种方式灵活拼接，并荣获中国冰箱行业峰会荣誉奖项和德国 iF 设计奖；COLMO 云璃白洗烘套装传播破圈，单品全年曝光超 11.8 亿 UV，洗烘行业搜索量在抖音排名第一；COLMO 钻石冰管线机搭载黑科技活泉制冰技术，快捷制冰的同时保证品质透亮耐化，搭配十年长效净水机使用，全方位保障家庭饮水健康，打造隐嵌合一、全温段适配的智能饮水中心。在品牌端，通过与菁英圈层 KOL及明星种子用户合作，围绕 COLMO AVANT 套系及 COLMO TURING 2.0 套系及各品类主推产品，进一步助推 COLMO 品牌声量快速增长，实现品牌人群资产同比增长 11 倍，品牌整体搜索量同比提升 6倍。在用户与市场端，COLMO 构建围绕家电生命全周期的用户权益体系，提升用户全程体验并推出家电深度清洗、1V1 管家、会员私享活动等亮点权益和服务，覆盖会员用户近 260 万人；同时加速开拓高端全场景渠道，目前已在全国 17 座城市布局建立 18 家 COLMO 城市体验中心，在全国 270 座城市布局建立超 940 家 COLMO 智感体验馆。据奥维云网数据显示，2024 年全年 COLMO 产品在线下高端市场占比提升显著，其中在空调柜机、饮水产品的高端市场占比达到 20%以上，在空调挂机、滚筒洗、净水产品的高端市场占比也均超过 10%。

东芝秉承打造“艺术品家电”的定位，以传承的精工匠心美学，为消费者创造突破性的星级生活方式，拥有百年历史沉淀的全球知名家电品牌东芝已成为国内高端消费群体的新选择。2024 年，东芝品牌在国内市场零售额超过 55 亿元，同比大幅提升。在产品端，洗衣机零售额同比提升超过 130%，冰箱零售规模同比增长超 60％且国内市场份额位居日系品牌第一；桌面炉品类规模位列合资品牌第一，嵌入式烤箱同比增长达 600%；A50pro 洗碗机、风待月系列风扇、小白露电饭煲等产品也取得出色市场表现。在品牌端，围绕“百年东芝，用心致物”的品牌理念，打造全新品牌定位，重塑品牌在高端人群心智与形象，通过反町隆史日本代言人官宣、景套系北京快闪上市、德国 IFA 展首发亮相、门店设计师圈层活动等系列营销推广方式，从品牌形象塑造到销售渠道赋能，从线上声量打造到线下门店引流，建立完整的品牌触达链路，传递艺术品家电新主张。在渠道端，东芝在国内已与超过 300家品牌运营商合作，累计共建超过 500家东芝品牌店和超过 1,000 家东芝品牌厅，推动最新的终端标准化体系落地，

完成全国零售体系搭建。

华凌品牌定位“年轻科技潮电”，通过“好看的设计、好用的功能、好玩的互动”为用户打造新潮态的家，敏锐洞察年轻家电市场需求，专注产品性能研发，升级潮趣交互设计。在品牌营销端，华凌持续深耕青年圈层营销并进行多样化跨界圈层合作，在 2024 年五四青年节期间，华凌联动北辰青年等先锋青年社区，利用前沿 AIGC 技术赋能营销，深度互动青年消费群体；在“618”期间，华凌携手哔哩哔哩（B 站）毕业歌会，为毕业生打造家电选购指南，助力年轻人开启人生新番；暑期档联动户外品牌，打破家的边界，爆改家中精神角落；在“双 11”期间，华凌联动国内头部 AI创作社区，发起“华凌神机”AI 创作大赛，大批年轻用户参与用户生成内容（UGC）创作；2024 年，华凌品牌全年开展了 4 场整合营销及 2 场线下活动，全年累计曝光超过 7 亿 UV、800 万用户互动、5A 人群拉新超 1 亿。在产品与渠道端，华凌持续围绕用户、产品及体验进行差异化创新，拓展多品类产品，打造产品极致性能，带给用户智能、舒适的智联场景体验；持续完善转化链路，坚持品效协同、赋能电商销售，夯实“社交+内容+电商”的模式，带动销售增长。

# 7、以科技创新为核心驱动力，聚焦暖通家电部件、绿色能源与绿色交通，把握行业增长机遇，为全球客户提供绿色、高效、智慧的产品与技术解决方案

美的新能源及工业技术是全球核心部件与绿色可持续发展的共建者，以“科技驱动万物，共创美好工业”为愿景，凭借在暖通家电部件、绿色能源与绿色交通领域的核心科技力量，为全球客户提供创新、可靠、环保的核心零部件和解决方案，围绕着坚实的根技术体系，如热管理技术、驱动控制技术、储能技术、电力电子技术等，形成完整产业链布局和产品矩阵，持续加大核心技术和前沿技术投入。

持续深耕暖通家电部件领域，不断巩固行业领先地位。2024 年，美的新能源及工业技术发布多款创新产品，与小央厨房空调再次携手打造“厨房空调全直流变频一体机联合研发中心”，为蔚来汽车子品牌乐道首款车型提供车载微型直流变频压缩机助力其配备大容量嵌入式车载冰箱，“滚筒洗衣机用高效小型化驱动电机系统”、“集成式转子压缩机”成功斩获 AWE2024 艾普兰核芯奖、“绿色高品质薄型化永磁电机”荣获 2024 中国制冷展“金奖产品”、“储能热管理压缩机”和“R290 旋转式热泵采暖压缩机”荣获 HPE2024 中国热泵展“创新产品奖”。2024 年，美的新能源及工业技术的研发成果屡获行业殊荣，其参与的“空气源热泵多品位热能高效供应关键技术与应用”项目荣获“2023 年度国家科技进步二等奖”、其主导的“高适配性静音变频压缩机关键技术研究及产业化”荣获 2023 年度中国轻工业联合会科学技术进步奖一等奖、“高功率密度永磁电机及其压缩机关键技术研究与产业化”荣获2023 年度“中国商业联合会科学技术奖一等奖”，广东威灵电机制造有限公司凭借新一代家用空调BLDC 电机产品“空调风机电机”入选工信部与中国工业经济联合会发布的 2023 年第八批国家级制造业单项冠军企业名单；2024 年美的新能源及工业技术主导的“基于混合工质的高效静音变频压缩机关键技术研究及应用”、“超高效铁氧体风机电机系统关键技术研究及应用”、“压缩机用高效混合磁路电动机关键技术研究及应用”、“压缩机用 15 槽 10 极电动机及其控制关键技术研究及产业化”、“宽频全域运行高效静音压缩机关键技术研究及产业化”、“电子膨胀阀高精度流量控制技术与低噪技术研究及产业化”、“高转矩密度低转矩脉动直驱永磁电机”等项目经行业专家评审，均获国际领先水平认定；美的新能源及工业技术在 2024年新增专利申请超过 1,400件，累计授权发明专利超过 2,900件，并荣获第二十四届中国专利优秀奖 1项，第十届广东省专利金奖1项，第十一届安徽省专利银奖1项。

据产业在线数据显示，2024 年，美的家用空调压缩机全球市场份额继续稳居全球第一，销量同比增长 16%，同时在热泵干衣机压缩机、基站空调压缩机等细分领域的市场销量增长超过 50%，2024 年9 月，美的旗下美芝（GMCC）第 10 亿台空调压缩机成功下线，并荣获吉尼斯世界纪录认证的“转子式压缩机累计销售量纪录”；冰箱压缩机全球市场份额位居行业前列，海外销量同比增长达 20%，其中变频产品销量增长超过 30%；家用空调电机与洗衣机电机全球销量份额仍保持行业领先地位，同比增长超 20%，并持续突破海外重点市场和重点客户。美的新能源及工业技术坚定投入数智化转型，不断提升供货能力和服务水平，2024 年新增电机产线 11 条，打造行业领先的高水平冰箱压缩机智能制造基地，进一步提升核心部件的全球供应能力；此外，还深化布局芯片产品技术，实现主控、触控、变频和 IPM 四大系列 14 款芯片量产，品质表现处于同类产品的国际领先水平，并实现对主流家电厂商供货，其中 MCU芯片产品累计销量破亿。

面对可再生能源行业的快速增长，美的新能源及工业技术聚焦提供全面、有效、贯穿能源全价值链的绿色能源解决方案，包括大型储能、工商业储能和户用储能、智能电网、光伏等。在能源供给环节可提供光伏解决方案，在能源配置环节可提供智能配电系统解决方案，在能源消费环节可提供实现更高能效的变频器解决方案，在能源调控环节可提供提高负荷可调性和保障供电的储能解决方案，在能源管理环节可提供能源智能量测解决方案。

在绿色能源领域，2024 年科陆电子在海外储能市场从设备供应商转型为系统集成商，从产品制造向 EP Package 全生命周期整站解决方案服务升级，为客户提供从产品选型、站级规划设计、整站安装调试、全栈数据监测优化、统一运维和售后服务的储能整体一站式解决方案。在北美市场实现突破性进展，充分展现其产品实力，新一代储能系统 Aqua-C2.5 取得成功的商用实践；在南美市场获得在智利、阿根廷等多个国家的储能项目合同，实现 EP Package 全生命周期整站服务在海外市场全方位落地；科陆电子还荣登全球知名研究机构彭博新能源财经（BNEF）公布的 2024 年全球 Tier1 储能厂商榜单和Tier1 光伏逆变器和储能 PCS 厂商榜单。在产品端，Aqua C 系列储能产品获得国际权威认证机构

DEKRA 德凯签发的全球首个储能系统级 MTBF（Mean Time Between Failure，平均故障间隔时间）第三方认证，科陆电子在 2024年 EESA储能展会还发布Aqua E系列工商储能产品。

合康新能加快户用储能、光伏逆变器及相关电力电子产品的开发，持续技术创新，完善产品型谱，满足客户的多元化需求。2024 年，合康户储光逆测试中心已获得“TÜV 北德目击实验室”资质、“TÜV 莱茵目击实验室”资质、“TÜV 南德认可实验室”资质、“CSA 授权实验室”资质；合康新能光伏 EPC 业务在 2024 年快速成长，旗下的合肥美的合康光伏科技有限公司在 CPC2024 第九届世纪光伏大会上获评“PVBL2024 全球光储行业成长最快企业奖”，其推出的工商业光伏“能闪送”产品模式打破传统光伏成本高、投入大的壁垒；美墅别墅绿电解决方案凭借领先技术与市场应用荣获 2024 光能杯“最具场景化应用奖项”；户储单相一体机、三相一体机产品通过极致美学窄体化设计实现占地面积小，运维平台具备 AI 驱动、一键智能策略，产品通过行业 PL-d 级别 ISO13849 功能安全标准、北美UL9540A 安全标准和德国系统级 VDE-AR-N4105/E2510 安全标准等全球高级别认证，安全可靠性达到业内一流水平。合康新能作为高压变频器领域国内头部品牌持续推动产品技术开发与应用创新，在高压变频器领域开创国内首例“高压变频器高速直驱电动给水泵”的解决方案，实现高压变频器应用场景的新突破；推出的合康 HC1000W 水冷型高压变频器，可实现 60MW 超大功率，并通过 20 年长寿命仿真可靠性验证；在第 24 届中国国际工业博览会上发布的全新一代 HC2000 四象限高压变频器，较上代产品实现功率密度提升 53%和体积缩减超过 60%，产品基于 FPGA+DSP 的全新控制架构，具备高集成度、智能化和稳定可靠等特点，满足矿山、电力、港口和测试等行业的应用需求；凭借高压变频器产品的卓越质量，合康新能还荣获中国质量检验协会颁发的“全国质量检验稳定合格产品”等殊荣。

深化绿色交通部件布局，美的新能源及工业技术基于暖通家电领域扎实的根技术，快速打造车规级热管理、电驱动系统、底盘执行系统三大产品线。截至 2024 年底，三大类产品累计供货达到 300 万台，电动压缩机累计生产达 100万台，压缩机产品持续获得多家客户认可并覆盖多家国内新势力车企的畅销车型和传统主流车厂，同时新推出的空气泵产品也获得海外知名车企的项目定点，实现市场再突破；此外，美的与蔚来于 2024 年 4 月签署战略合作协议，双方将在新能源汽车零部件、自动化、数字化、低碳可持续园区及智慧物流等领域开展广泛合作，全力打造新能源汽车行业智能制造典范。在技术创新领域，新增授权专利超过 60 件，新推出的热管理大集成、空悬气泵产品正式获得主流客户的项目定点，汽车压缩机智能功率模块（IPM）和硬件集成电路（IC）类物料实现全面国产化供应，而且新一代900V 圆线定子产线投产，供应匹配客户的新上市车型，该产线凭借领先的自动化水平可大幅提升生产效率与制造品质。

此外，美的新能源及工业技术还积极布局工业自动化领域核心零部件技术，已完成高扭矩、短筒、集成式、定制化等系列谐波减速机的产品开发，可满足多关节机器人、SCARA 机器人、协作机器人，2024 年发布 SW-HMG 高倾覆刚度谐波减速机、HP-40 超高扭矩谐波减速机、全新重载机器人伺服电机等多款新产品，荣获多项行业荣誉，其中重载机器人伺服电机可实现高性能与高可靠性的完美结合，已应用于国际知名品牌的重载机器人产品；凭借行业领先的产品性能及快速的服务响应，与多个国内外头部品牌达成合作，并在 2024 中国人形机器人技术应用峰会上获评“2024 人形机器人供应链优质企业”；同时借助集团成熟的制造管理体系和供应链优势，已具备年产 8 万台谐波减速机和年产 12 万台机器人伺服电机的智能制造能力。

# 8.把握国内国际双循环背景下市场发展机遇，响应国家“碳达峰”与“碳中和”目标，坚持技术创新与业务模式升级，为客户提供数智建筑全栈解决方案

美的智能建筑科技以“成为全球领先的楼宇科技企业”为愿景，以“共建可持续的智慧空间”为使命，由中央空调产品供应商转型为楼宇建筑智慧生态集成方案服务商。美的智能建筑科技在全球拥有 7大产品制造基地和 6大研发中心，销售网络遍及全球市场，已形成国内规模最大、产品系列齐全的专业智慧楼宇产品矩阵及服务网络。2024 年，据产业在线数据显示，美的在国内中央空调市场销售规模继续位居行业第一，并在单元机、模块机等核心产品市场的份额处在行业首位，分别约为 39%和 12%，同时在国内商用多联机产品市场的份额也位居行业前列；据《中央空调市场》数据显示，2024 年美的国内离心机产品市场占有率突破 15%，位居国内品牌首位。2025 年 1 月，世界经济论坛（WEF）公布新一批“灯塔工厂”名单，美的智能建筑科技重庆工厂凭借其卓越的智能制造能力和绿色工业实践，成功荣获端到端灯塔工厂的称号，这是全球中央空调冷水机组领域的首座全流程 AI 赋能的灯塔工厂，标志着美的在智能制造领域的领先地位；2024 年 3 月，美的泰国科技产业园动工仪式在泰国罗勇府举行，泰国基地的建设将进一步提升美的暖通产品的全球市场竞争力；2024 年 4 月，公司与瑞士上市建筑供应商 Arbonia 签署协议，将全资收购其气候部门业务，将进一步强化公司暖通业务产能、品牌及渠道优势，提升公司在欧洲市场的行业竞争力；2024 年 12 月，公司与东芝电梯株式会社（简称“东芝电梯”）签署股权认购协议，将收购东芝电梯（中国）有限公司及东芝电梯（沈阳）有限公司（统称为“东芝电梯中国”）股份，交易完成后将获得东芝电梯中国控股权，并将在品牌、渠道、产品、技术等多方面助力电梯业务的发展。

2024年，美的智能建筑科技氟机品牌 MDV发布 MDV8 Pro系列多联机，具备超高能效和强劲的制冷/暖能力，能效表现出众，APF 值最高可达 6.3，实现全生命周期低碳，通信线任意拓扑，超强抗干扰能力，重构多联机安装新体验。水机品牌鲲禹发布新一代磁悬浮离心机组，该产品具备“可靠”、“高效”、“智能”三大特点，通过采用集成机电控一体化设计、综合热管理技术、磁悬浮轴承技术和智能防喘振算法等技术确保设备在极端工况下精准稳定运行；通过创新设计，应用高效压缩机、新型高效换热器和 AI 自适应技术，产品表现高于国家双一级能效标准，运行成本可节省近 50%，助力节能减排；可提供高效选型软件简化选型流程，同时通过水机智慧运维平台和 Chiller Doctor 水机专家级诊断，提供智慧运维服务。面向欧洲市场推出全系列 R290商用热泵，采用全变频和 EVI压缩机，功率范围覆盖26-70kW，可实现 8 台热泵并联，最高出水温度可达 85℃，制热能力在-10℃环境下仍不衰减，满足空间采暖、制冷及热水需求。楼宇自控品牌美控发布 KONG DDS 智慧空间感知控制系统和 KONG SmartControl 暖通空调运行优化系统，其中 KONG Smart Control 具有系统仿真预测、实时全局寻优、健康诊断分析三大能力，有效助力楼宇暖通空调系统高效运行。电梯发布 LINVOL 品牌中文名称“领沃”和全场景智慧建筑垂直交通解决方案，包括 LINVOL 领沃针对商用场景、住宅场景、观光场景、医用场景、别墅场景、私宅场景打造的数智电梯解决方案；WINONE 菱王的工业园区载货电梯解决方案，涵盖重载货梯、高速货梯和特种货梯等特殊场景需求。2024 年，美的智能建筑科技还参加了第 14 届中国热泵展（HPE）、意大利米兰国际制冷空调及供暖技术展览会（MCE）、2024 中国制冷展、第 89 届中国国际医疗器械博览会（CMEF）、2024 中国供热展、全国医院建设大会暨国际医院建设/装备及管理展览会（CHCC）、第十七届国际太阳能光伏与智慧能源大会暨展览会（SNEC），对外展示多项产品研发成果与解决方案，其中美的烈焰系列变频空气源热泵机组、美的 N 系列空气源三联供热泵机组获得 2024 年度中国仿真学会科学技术奖二等奖、2024 年度中国建筑材料流通协会科学技术奖二等奖以及2024HPE 中国热泵展“创新产品奖”；高效高可靠机电控一体化磁悬浮变频离心机组、M-MASTER 光储热柔控制器、N 系列空气源三联供热泵机组则获得 2024 年中国制冷展“创新产品奖”。

在市场拓展方面，2024 年美的智能建筑科技持续在多个行业树立标杆项目，蓝思科技（越南）项目作为美的首个海外高效机房项目，实现设备总冷量达 18,500 冷吨，助力中国企业出海；委内瑞拉地铁改造工程作为 LINVOL 领沃电梯首个海外大型公共建设项目，实现为海外轨道交通项目提供美的智慧电梯解决方案；通过为合肥新桥产业园蔚来中心项目提供美的 MDV8 无界多联机全生命周期数智解决方案，助力打造全球建筑面积最大的“零碳”蔚来中心；通过为北京鼎好 DH3 改造项目提供美的高效机房解决方案，赋能大厦暖通系统绿色低碳升级，预计可实现制冷机房全年综合能效 EER 高于 5.5，相较常规系统年度节电量约 100 万 kWh，相当于减少近 800 吨碳排放；通过为阿里巴巴全球总部提供美的氟机系统全系列产品，打造低碳、节能、绿色的智能化体验；此外，还包括中国电信粤港澳大湾区首个大规模全液冷智能算力数据中心、兰州中川国际机场、苏州地铁 6号线、德州市智慧农业产业园、重庆广阳岛、贵安美的云数据中心、上海李宁中心旗舰店等众多标杆工程。

在技术创新与标准化方面，美的智能建筑科技持续加大研发投入并取得显著成果，包括“空气源热泵多品位热能高效供应关键技术与应用”项目获得 2023 年度国家科学技术进步奖二等奖；“超低温气液联喷热泵系统全局低碳供热技术及产业化”项目获得广东省科技进步奖一等奖；“高效空调制冷机房关键技术研究与应用”项目获得 2023 年度华夏建设科学技术奖；“亚微米级磁悬浮关键技术及其在离心压缩机上的应用”项目获得 2023 年度重庆市科学技术奖；“MDV-Link 通讯技术研究及应用”项目获得 2023 中国电子学会科学技术奖；合作参与的“家电行业数字化车间关键技术与系统研究及应用”项目荣获机械工程学会颁发的 2024 年度机械工业科学技术奖二等奖；2024 年底，美的智能建筑科技的“超高温单机双级变频离心工业热泵”技术成果经中国节能协会组织专家鉴定达到国际领先水平，其采用单机双级变频压缩机，最高运行压比达 5.5，可以回收工业余热和废热生产 130℃蒸汽级超高温热水，可完全替代传统工业锅炉，实现节能 75%以上，对节能降碳具有重要意义；在 ComVac ASIA 2024 上海国际压缩机及设备展览会发布磁悬浮离心式空压机、齿轮离心式空压机及高效空压系统解决方案，其中磁悬浮空气压缩机采用高速电机直驱结构和磁悬浮轴承技术，不需润滑油，100%出风无油，保证压缩空气达到高品质等级，同时搭载水平对置技术、高速轴承控制技术、永磁同步电机等技术，相较传统空压机节能 20%，采用高精度磁悬浮轴承控制技术可实现主机使用寿命长达 20 年；齿轮离心式空压机也已形成标准的家族化设计，可以覆盖 300 至 4000kW 功率段，相较传统机型显著提升能效表现，具备温度保护、压力保护、过载保护、元器件故障保护、机械振动保护、防喘振保护等六大安全系统，结合PLC 和 5G 物联网可实现机组运行智能远程监控和故障诊断。2024 年初，美的获广东省科学技术厅批准设立广东省建筑楼宇热储能技术重点实验室，美的还积极参与编制或修订各类标准，包括储能行业首个热管理国家标准《储能热管理制冷（热泵）机组》和 GB/T19412《蓄冷（热）空调系统的测试和评价方法》。此外，美的全新商用热泵产品 MARS 斩获 Intertek 颁发的超高温热水性能认证，美的iBUILDING智慧建筑系列数字化服务平台成功通过 SOC2TypeII和 SOC3认证，且完整覆盖安全性、可用性、保密性、进程完整性和隐私性全部五大维度，具备全球领先的多维度综合服务能力以及长期持续的控制执行有效性。

# 9、创新机器人产品开发，推进全价值链卓越运营与产业链整合，加快推动中国市场机器人业务发展

美的旗下库卡是全球知名的机器人制造商，依靠业界领先的运动算法，可确保机器人产品在全生命周期内的优越运动性能，其成熟的设计理念也不断催生出新款产品引领市场。2024 年，库卡在技术创新和产品开发方面均取得显著进展，推出针对细分赛道且性能更佳的新产品，随着消费电子、半导体、医疗以及汽车零部件等高端制造领域的精密装配需求日益增长，库卡推出新款 KR SCARA 机器人，进一步完善四轴机器人产品组合，其最高负载可达 60kg，具备更高的负载能力、更灵活的工作范围以及更出色的高精度和高速性能，适用于多个不同行业，实现生产效率和制造精度的有效提升，产品质量和安全性符合欧盟 CE 认证；针对产品节拍不够、生产现场工作空间受限、部分场景精度要求高等行业痛点与需求，库卡推出 KR CYBERTECH-3 HW 系列机器人新品 KR 12 R1450-3 HW 和 KR 35 R1840-3HW，两款新品以其轻量化设计和稳定性能的特点，可满足汽车制造、电子装配、金属加工、食品加工等多个行业的自动化需求；库卡新版 KR FORTEC 工业机器人具有动态性、成本效益和可靠性方面的优势，其高动态性能和其紧凑的外观设计非常适合搬运和点焊等任务，该产品臂展可达 3,700 毫米，这款重型机器人的跨型号模块化设计可确保机器人组件的高通用性和备件存储成本的降低，可实现更低的总拥有成本（TCO）；在 2024 年德国斯图加特国际物流展（LogiMAT），库卡发布了一款融合激光SLAM 和二维码导航技术的全向重载 AMR 机器人 KMP 3000P，额定负载可达 3,000kg，具有重载全向移动、安全 360°覆盖、5层全维防护、快速感应充电等特点，其采用全新的感应式充电方案，可以全天候运行，集成 3D 视觉系统和激光扫描仪，有效确保人员工作环境的灵活性和安全性，适用于汽车、航空、光伏、锂电、工程机械等多个行业的物料搬运和组装场景。在物流自动化领域，库卡旗下瑞仕格物流推出 MegaStore 托盘子母穿梭车系统，这是一款可处理托盘货物的多深位自动化存储系统，是具有高投资回报率的定制化物流解决方案，系统最大负载为 1,500Kg，母车速度达到 3.5m/s，子车速度为1.36m/s，同时配备单立柱高速提升机，高度可达 40 米，提升速度为 1.5m/s，该系统不仅高效可靠，还具有高存储密度和高吞吐量，可显著提高库存能力，较传统平库提高 40-60%。

库卡及旗下瑞仕格也在积极探索人工智能在工业中的应用，库卡通过大量机器人编程代码训练 AI聊天机器人，同时库卡正在努力将 AI 聊天机器人交给客户使用，未来能够让客户向机器人发出语音命令进行操作；瑞仕格通过 AI、摄像头和机器人完美互动为客户提供更高质量服务，其 AI模型已能够精准识别物品并实现对不同物品的自动拣选，从而满足客户的送货订单组合需求。2024 年库卡还设立了新的数字业务部门（KUKA Digital），着力推动从 3D 仿真、连接性和数据分析到人工智能应用的全方位数字化生产，该部门致力于帮助客户实现全面数字化，库卡还将推出一个新的云平台 mosaixx，作为一个开放的、协作的工业软件即服务（SaaS）云平台，结合软件工具、数据管理、云计算和过程理解，形成数字孪生基础，同时结合库卡的多年项目经验，为客户提供面向未来的专业端到端解决方案。

2024 年，在市场拓展方面，库卡与大众汽车集团签署了一项框架协议，将在当年及未来两年内为在西班牙的大众汽车公司提供超过 700 台机器人用于生产白车身，其中包括畅销的 KR QUANTEC 机器人；库卡正在通过最先进的技术支持其客户向更可持续的交通方式转型，库卡将为一家汽车客户提供23 个集成了库卡工业机器人的搅拌摩擦焊接单元用于电动汽车的焊接生产线，该项目订单金额可达数千万欧元；基于与欧洲最大的药妆零售商 dm-drogerie markt 的长期成功合作以及在规划数据和软件自动化项目方面的丰富经验，瑞仕格获得该客户的第三个配送中心的自动化项目订单；瑞仕格获得物流公司Nowaste Logistics 在赫尔辛堡的自动化物流中心项目订单，将为其提供一个自动化托盘仓库系统，该系统涵盖十台 Vectura堆垛起重机、56,000个托盘位置、输送系统以及SynQ WMS管理系统，以提升客户物流中心的效率和生产力；此外，瑞仕格与欧洲食品分销商 La Réserve des Saveurs合作开发了食品存储和准备的设备系统，并因此荣获由《供应链杂志》（Supply Chain Magazine）颁发的“2024 年供应链之王”奖项，该设备通过集成两个由瑞仕格 SynQ WMS/WCS系统控制的 AutoStore系统，可实现在一个系统中处理常温、冷藏和冷冻产品。

持续推进国内市场资源整合与拓展，深化推动组织变革与产品迭代，聚焦行业应用与重点客户。2024 年，库卡中国在机器人和移动机器人的技术创新和产品开发方面取得突破，全年共发布 27 款新品，覆盖 SCARA 机器人、小型机器人、中低负载机器人、重载机器人以及移动机器人等各类产品，且其中部分新品在当年度即取得不俗的市场表现。在市场端，据 MIR 睿工业统计，2024 年库卡工业机器人的国内市场销量份额稳步提升并达到 8.2%左右，库卡中国在 2024年实现销售收入和订单规模双增长，且海外业务占比提升显著，其中移动机器人的海外收入占比已超过 50%。

库卡中国在制造领域技术优势和服务品质持续提升，工业机器人业务在 3C 消费电子行业连续两年实现高速增长，与多家知名企业强化合作，并持续丰富中小负载机器人产品线；在新能源车行业强化与头部企业合作，订单量创历史新高；此外，在光伏、航空、玻璃、教育等行业不断取得客户突破和订单增长。在物流领域，堆垛机器人实现在烟草和轮胎等新行业的应用拓展，并在医药和化工行业继续取得突破，完成多个集成项目签订和落地，产品订单和出货量快速飞跃，同时也开始面向海外市场发展；移动机器人在北美市场的产品竞争力逐步显现，2024 年实现本地头部客户突破并取得显著增长，同时借助库卡的技术、品质、服务网络等优势，已全面覆盖亚太市场。在医疗领域取得新突破，2024 年接连取得深圳宝安空海救援医院、淄博临淄区人民医院、深圳龙岗妇幼医院、深圳蛇口人民医院、武汉协和金银湖院区等综合性物流项目，并成功打造重庆医科大学附属第一医院等“金柳叶”项目，通过提供瑞仕格医疗的 TransGuard 轨道物流系统可满足更高的物资传输需求和用户使用体验，塑造标杆智慧医院新典范。库卡中国团队主导开发的全向、重载、潜伏式移动机器人 KMP 3000P新款产品在 2024中国国际工博会荣膺“CIIF 机器人奖”；库卡中国的“高功率密度、高动态、高可靠性重载工业机器人伺服电机”、“基于多核异构 SoC 高性能机器人控制平台研制”两项技术成果经评审均被认定为国际领先。库卡中国还获得一汽大众卓越伙伴奖、无锡先导最佳供应商奖、小鹏汽车商务合作伙伴奖、奇瑞汽车卓越赋能用户奖、蔚来质量卓越合作伙伴奖等多项客户荣誉。此外，库卡也积极协助美的集团提升智能制造水平，截至 2024年底，美的机器人使用密度已达到 640 台/万人，并将在未来进一步加大投入以提升智能制造能力。

10、深耕智慧物流领域，聚焦“全链路+生产物流、一盘货、送装一体”供应链服务模型，提供领先的

# 端到端一体化数智化供应链解决方案

美的集团旗下的科技创新型供应链管理企业安得智联，致力于提供端到端一体化、数智化供应链解决方案，深化“1+3”供应链服务模型，提升企业客户全链路价值和个人用户的服务体验，坚持推进机制变革、以物流反哺商流和数字化技术创新。

安得智联深耕行业供应链服务领域，秉承“以客户为中心”的经营理念，通过为客户提供从原料至成品的生产物流、线上线下一盘货及送装一体化服务的端到端数智化系统解决方案，协助企业推动渠道变革与供应链效率优化，提升竞争优势；坚持以供应链创新支持新增长，助力客户实现高质量增长及可持续性发展。借助美的等头部企业客户的行业领先的渠道变革实践经验以及不断完善的国内智能供应链仓网体系，安得智联已服务覆盖日化、洗护、饮料、酒、食品、家电、家居、新能源等行业的数千家品牌客户及经销商客户，市场份额及品牌影响力稳步提升。

在数字化领域，安得智联持续加大数字化能力建设，以各类创新应用实现业务降本增效和经营质量提升，深化端到端服务能力，实现全渠道“一盘货”、“仓干配”一体化效率升级，并通过“1+3”端到端数智化供应链解决方案，为多个行业客户提供“咨询+数字化产品+物流运营”的一站式服务；针对行业渠道转型变革需求，推出安得安链云数字化解决方案，依托“商流+物流”的一体化数字平台，提供让全链路数据更加透明高效的解决方案，助力客户 DTC 战略变革。在生产物流领域，以沉淀多年的“灯塔工厂”数字化能力及制造端仓配服务能力为支撑，延伸至智能装备、规划设计变革、供应链共享平台、现代物流产业园五级物流服务，2024 年发布包括 VMI、产中物流、智能装备、循环取货等在内的九大场景标准产品，在数字化端推出智能物流 E-SOS、智能制造 E-MOM、智能装备 E-EOS 三个系列产品，并持续夯实从原材料出厂到生产上线的全场景运营能力，从而形成“产品+运营+数字”三大底座，推动生产物流服务变革。在干线领域，以线路制运营为牵引，整合线路资源，搭建线路流量监控体系，构建线路成本能力；推动个体车线上化管理和全链路线上可视化，沉淀个体运力资源，打造高效的整车履约平台；围绕产业带、生态圈推进园区合作，通过资源整合与结构优化实现运力变革，建立前端集拼和点发全国能力，搭建线路化与标准化的零担网络。在仓储领域，以仓网优化及精益提效为方向，实施全场景作业移动化、仓配数字化衔接、精益现场效率管控等核心举措，改善仓储效率与成本；推进生产、业务、管理的在线化以及 loT 智慧园区应用，打造数字化服务平台，构建仓储数字化能力，实现从基地仓到区域仓的全链路仓储运营能力，建立行业领先的仓储运营体系，为客户提供全场景、全链路的仓储运营解决方案。在城配领域，围绕“仓网规划、流量整合、线路运营、运力变革”，提升数字化运营能力与配送网络能力，实现 85%以上订单当日/次日达，98%以上订单隔日达；全面应用智能算法排车，采纳率达 98%以上，并试点中心无人化自动排车。在末端服务领域，升级“安得到家”送装服务产品平台，针对小 B 客户搭建 web 平台支持自主下单、自主交易、订单全链路节点可视；强化“ToC 送装一体”能力，支持企业链接到用户，以终端能力建设为基础，推进运营商模式和直管工程师模式，通过 ToC 直配且直管到车/司机的机制实现送装服务升级，实现直控、直管、直付的能力；推出数字化管理和服务工具，实现对全国送装工程师的线上化管理和运营；截至 2024 年底，国内合作网点超过 4,000 个、送装工程师超过 4 万名，围绕家电、家居、新能源、健康出行等领域，重点打造家电“送装一体”、家居“三包、五包”、新能源“勘、装”、多品类“维保”等服务解决方案；通过前置预约、短信改约、精准配送、定位签收等环节优化，升级送装一体、套送套装、取旧送新三大服务，并结合一体化、数智化的供应链服务能力，全面提升末端服务体验。此外，安得还持续迭代 DTC 交付模型，通过深化云仓库存共享、作业和运营模式变革持续提升配送时效。

# 11、深化长期激励，保障股东权益

2024 年，美的继续推动构建公司核心管理团队与公司长期成长价值的责任绑定，进一步完善长期激励机制，公司已推出九期股票期权激励计划、七期限制性股票激励计划、八期全球合伙人持股计划及五期事业合伙人持股计划及 2023 年、2024 年持股计划，稳固了公司高层、核心骨干与公司全体股东利益一致的有效机制。公司坚持维护股东权益，保障持续稳定的分红政策，美的集团自 2013 年整体上市以来，累计派现金额（包含 2024 年度拟进行的利润分配）超过 1,340 亿元，与全体股东共享公司成长。在稳定分红派现的同时，公司持续推出实施了一系列股份回购的方案，自 2019 年起公司连续四年推出回购计划，持续用于实施公司股权激励计划及员工持股计划，维护公司市值稳定与全体股东利益。

# 三、核心竞争力分析

美的借助以下核心竞争优势可充分把握未来的发展机遇并取得持续增长。

# 智能家居业务和商业及工业解决方案的全球领先科技公司

美的作为智能家居业务和商业及工业解决方案领域的全球领先科技公司，为 200多个的国家和地区的客户提供服务。我们在多个方面取得市场领先地位，包括各类家电及其核心部件、商用暖通、机器人与自动化等。美的集团在 2024 年收入达人民币 4,091 亿元，并连续九年跻身《财富》世界 500 强榜单，彰显其在全球的领导力及卓越表现。美的坚持不懈地巩固在全球家电行业的市场领导地位，根据弗若斯特沙利文报告，按 2023 年的销量及收入计，美的是全球规模最大的家电供应商。目前，美的拥有面向高端市场、大众市场及年轻群体市场的广泛品牌矩阵，并可提供各类智能家电产品，据奥维云网数据显示，2024 年美的 9 个品类在国内线上与线下的市场份额（按零售额计）均位列第一。同时，美的也成为一家颇具规模的商业及工业解决方案供应商，在多个领域取得市场领先地位，据产业在线数据显示，2024 年家用空调压缩机全球市场销量份额继续稳居全球第一，家用空调及洗衣机电机的全球市场销量份额亦位居行业前列。据产业在线数据显示，2024 年美的在国内中央空调市场销售规模继续位居行业第一，并在单元机、模块机等核心产品市场的份额也处在行业首位，同时在国内商用多联机产品市场的份额也位居行业前列；据《中央空调市场》数据显示，2024 年美的国内离心机产品市场占有率突破15%，位居国内品牌首位。根据弗若斯特沙利文报告，美的旗下的库卡集团是全球“四大”工业机器人公司之一，按 2023 年的销量和收入计，也是全球第二大重载机器人公司，而且据 MIR 睿工业统计，2024年库卡工业机器人的国内市场销量份额也稳步提升至 8.2%左右。

# 全球领先的研发能力以实现可持续创新

美的拥有领先的研发能力，并坚持投入大量资源进行研发。2022 至 2024 年，研发投入合计超过人民币 430亿元，其中 2024年研发投入超过 160亿元，同比增幅超过 10%。截至 2024年底，在全球拥有研发人员超过 2.3 万名，占非生产人员比例超过 50%。2024 年 1 月，美国商业专利数据库（IFI Claims）发布的“2023 年全球 250 强专利领导者”（2023 Global 250: The World's Largest Patent Holders）榜单显示，美的集团的专利家族数排名全球第八位、中国民营企业第一位。

持续建立完善研发体系，包括中央研究院及各事业部的研发单位和团队，基于对技术、用户、市场的研究形成“三个一代”的研发模式，持续优化“四级研发体系”，分别依托中央研究院布局前沿技术、基础技术、共性技术，以及事业部布局产品技术，全面构建全球顶尖研发能力；强化“三级技术委员会”运营机制，牵引前沿技术探索、核心技术突破和技术转化项目群布局，推动技术战略与中长期产品规划相互衔接，通过技术与产品双轮驱动产业发展。加速全球化研发布局，在全球 12个国家设立有 38个研发中心，通过“2+4+N”全球化研发网络建立全球研发规模优势，国内以顺德总部全球创新中心和上海全球创新园区为核心，海外以美国研发中心、德国研发中心、日本研发中心、意大利研发中心为主，同时基于成本加激励模式（CPI 模式）推进海外研发中心的本地化用户研究、产品支持和技术创新，发挥区位技术优势，整合全球研发资源，形成优势互补的全球化技术研发能力，以科技领先战略牵引人才密度和厚度，依托海外研发中心本地优势，引入各技术领域行业顶尖领军人才、高端人才，构筑美的集团人才高地。

在强化全球研发布局的同时，美的着力构建开放式创新生态平台，通过深化技术项目实施整合全球优势技术资源，形成全球创新体系。通过整合大型企业、科技公司、高等院校、科研院所、创新咨询机构等各类资源，持续拓展搭建研发技术生态网络，已对接数量庞大的技术创新资源；构建科学家体系，成立 7 个院士工作站（室），与 18 位战略合作院士，对接合作项目 300 多项，涉及绿色、节能、健康、智能化、机器人、自动化、医疗和能源等技术领域；在基础研究层面与 UC Berkeley、UIUC、University of Maryland、The University of Sheffield、清华大学、上海交通大学、浙江大学、中国科学院、哈尔滨工业大学、西安交通大学、华中科技大学、华南理工大学等国内外顶级科研机构开展合作，建立联合实验室深化技术合作；升级创新合作模式，与 BASF、Honeywell、3M、SCHOTT 等科技公司开展战略合作，多渠道构建全球创新生态系统。美的通过研发投入不断实现重大技术突破和产品创新，研发成果持续优化产品组合并提升品牌形象，亦为行业的科技进步做出贡献。

# 全价值链的卓越运营及数字化

包括供应链、制造、销售和产品开发每一个企业运营环节，都面临复杂的程序和庞大的规模，美的每年从超过 5,000 家供应商采购价值人民币上千亿元的原材料和零部件，并向数万家中小型零售商和其他客户销售超过 200个品类的产品，因此数字化对于公司运营至关重要，集团内有超过 5,000 名专业人员致力于企业的数字化转型升级。

在供应链方面，美的集成供应链（ISC）管理体系是供应链管理卓越运营的典范，为高效完成客户履约和管理全球供应链提供重要的系统架构，ISC 管理实现智能补货和更快的库存周转，并提升全价值链产、供、销的协同效率；通过使用 ISC 管理系统与供应商无缝连接，并基于销售和库存水平数据信息实现采购流程自动化；得益于高效供应链和大数据智能备货补货，可以高效完成全仓库产品组合的备货补货，极大程度提高生产效率。

在智能制造方面，利用数字化技术，美的致力于打造高品质、柔性化、绿色高效生产工厂，并有六家工厂获评世界经济论坛“灯塔工厂”，实现工厂生产效率大幅提高，其中广东南沙的家用空调工厂经过数字化改造后，运营成本降低 23%，生产效率提高 36%，同时在美的全球多个生产基地快速推广灯塔工厂经验；美的的智能制造能力与高效供应链相结合，能够迅速响应客户需求，使生产与客户需求相匹配，提高生产效率并降低库存。

在市场渠道方面，美的利用数字化技术直接连接广泛的中小零售商网络，不断优化销售渠道网络，通过“美云销”平台实现中小零售商直接订购产品，并促进结构品与新产品的销售；持续增强“美云销”功能，建设覆盖全级别市场的“美云销+”生态体系，构建美的面向全市场具有核心竞争力专卖体系业务，坚定专卖体系服务、运营与全品零售等能力提升与转型。

在产品研发方面，借助数字化提高产品开发能力，通过建立数字化产品企划平台，将技术快速转化为满足客户需求的产品，不断推进平台模块化，提高产品规划的命中率，2021 年至 2024 年期间的项目开发周期（按项目启动至完成的平均时间计算）缩短约 30%；利用全面的产品组合和庞大的规模优势，结合数字化的消费者参与模式，通过不断完善和深化用户研究与用户洞察能力，以助力制定高效的研发

战略和开发满足市场需求的产品技术和解决方案。

全价值链的卓越运营及规模优势塑造了难以复制的运营效率优势，美的的“T+3”模式也通过全面数字化、高效供应链管理以及生产销售渠道得以实现，多项效率指标均呈现逐年提升的趋势，例如国内市场从下单到交付的平均周期由 2021年的 21天减少至2023年的 12.5天，显著低于行业平均水平。

# 全面且不断深化的全球化布局

面向国内市场，经过多年发展与布局，美的已形成了业态布局完整、地域覆盖广阔的渠道网络，可快速满足线上与线下不同用户的家电购买需求。美的围绕用户需求角度不断完善线下业态布局，形成综合家电卖场、自有专卖体系、传统零售商以及电商下沉加盟店的全业态网络布局，覆盖从一线城市到乡镇的各级市场，同时还能为企业客户提供专业场景化解决方案；美的独有的数万家网点的专卖体系，如前装店、旗舰店、专业店、多品店等可满足用户从新装到更新的不同需求，并持续为零售门店提供行业领先的数字化平台服务，同时着力拓展建设 COLMO 和东芝的高端品牌门店；围绕“智能套系运营”和“全屋整装解决方案”，深度拓展与家装、家居、建材、设计等渠道的合作，积极争取前置流量。通过以专卖体系门店为核心，形成覆盖全级别市场的“美云销+”生态体系，构建面向全市场具有核心竞争力专卖体系业务，坚定专卖体系服务、运营与全品零售等能力提升与转型。此外，美的还在拼多多、抖音、快手、小红书等新渠道加速发展，并结合会员运营、产品套系化与智能化驱动新的销售与用户增长。

面向海外市场，美的已构建全球研发、制造及销售网络，具备全球化发展能力，在海外 11 个国家设有 22个海外研发中心，整合全球研发资源，形成优势互补的全球化技术研发能力；在全球的 44个主要生产基地中有 23 个海外生产基地，实现全球生产和交付，把握海外市场的成长机会；美的海外销售额占公司总销售额 40%以上，产品已出口至全球超过 200 个国家及地区，在许多海外市场已建立线上、线下销售网络，拥有约 5,000 个售后服务网点；不断深化数字销售平台在海外市场的应用，在东南亚有超过 10,000 家零售商已加入海外销售平台；截至 2024 年底，美的有超过 3.5 万名海外员工。美的还通过战略收购和合资合作不断深化和拓展全球业务布局。美的海外自有品牌（OBM）业务增长迅速，2024年 OBM业务收入已达到智能家居业务海外收入的 43%，主要以东芝、美的及 Comfee品牌为主，OBM 产品在众多海外市场已展现出较强的竞争力。此外，东芝家电（TLSC）于收购完成后约三年内实现扭亏为盈，体现了美的全球业务整合与全球品牌经营的能力。

# 商业及工业解决方案业务推动持续增长

美的已建立规模快速增长的商业及工业解决方案业务，商业及工业解决方案业务收入在总收入占比从 2020 年的 18.5%提升至 2024 年的 25.5%，并于 2024 年收入首次超过千亿元，商业及工业解决方案

已成为美的业务持续增长的主要引擎之一。

美的新能源及工业技术业务以科技为核心驱动力，聚合暖通家电部件、绿色能源与绿色交通领域的核心科技力量，拥有丰富的品牌组合，持续深化与各领域的客户合作，为全球客户提供绿色、高效、智慧的产品和技术解决方案，不断加大对核心、前沿技术的研发投入，形成完整产业链布局和产品矩阵，通过前期收购的新能源公司科陆电子与合康新能已进入具有巨大市场潜力的储能行业。

美的智能建筑科技业务提供包括基础设施、公共事业、商业服务、工农生产等不同领域的智能建筑整体解决方案，综合数智解决方案主要涵盖数智低碳、数智轨交、数智医院以及数智园区，以数字化平台 iBUILDING 为核心赋能建筑设备和增强建筑设施运营效率及管理效率，并曾成功为标志性项目提供解决方案，如蓝思科技（越南）项目、委内瑞拉地铁改造项目、兰州中川国际机场、阿里全球总部大楼等。

以库卡集团为核心的机器人与自动化系统业务，作为全球知名的基于机器人智能化自动化解决方案供应商之一，库卡在汽车行业、电子行业、消费品行业、物流/电子商务行业、医疗保健等各个行业向客户提供全方位的产品、系统集成和服务，并持续巩固和提升在机器人与自动化解决方案领域的市场领导地位，2023 年库卡集团的收入和盈利均创历史新高，在中国的业务表现尤为突出，库卡中国的收入贡献由 2020年的 15%提升至 2024年的 22%以上。

美的拥有多元化的商业及工业解决方案业务，为众多行业的客户提供集成解决方案。在横向扩展方面，持续丰富产品品类和扩大规模以及增加效率优势；在纵向扩展方面，不断开发迭代压缩机、电机以及其他工业核心部件并通过收购进入前沿科技领域，如工业机器人、绿色能源等，并通过横纵扩展创造产业协同效应，为商业及工业解决方案业务的持续增长构筑坚固基石和注入强劲势能。

# 先进的公司治理和价值观

先进的治理机制、与时俱进的价值观和理念以及管理层的心智成长，是美的持久发展的基石。美的的公司治理强调“责、权、利”的共担和高度一致，着力建立美的内部企业家群体，充分激发企业家精神。美的长期致力于为员工、客户、股东及社会创造最大价值，为表彰员工的贡献和认可员工的业绩，建立以股票激励为主的多层次长期激励机制，截至 2024 年底，面向不同层级的管理团队和骨干员工，已推出九期股票期权激励计划、七期限制性股票激励计划以及十五期持股计划；美的致力于为客户提供最佳体验，努力深入了解客户的需求和偏好，并据此优化产品开发和业务模式，多年以来美的的产品组合不断增加丰富以满足客户的不同需求；股东的信任和支持对美的的发展至关重要，美的致力于为股东创造价值并与之分享公司发展的成就，自 2013年上市以来，累计派现金额（包含 2024年度拟进行的利润分配）超过 1,340亿元，累计实施的股份回购已超过 271 亿元；美的高度重视对环境和社会的责任，致力于追求可持续发展，并入选 2024 年《财富》中国 ESG 影响力榜和 2024 年《财富》最受赞赏的中国公司榜单。

# 四、主营业务分析

# 1、概述

参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

# 2、收入与成本

# （1） 营业收入构成

单位：千元

<table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="2">2024 年</td><td colspan="2">2023 年</td><td rowspan="2">同比增减</td></tr><tr><td>金额</td><td>占营业收入比重</td><td>金额</td><td>占营业收入比重</td></tr><tr><td>营业收入合计</td><td>407,149,600</td><td>100.00%</td><td>372,037,280</td><td>100.00%</td><td>9.44%</td></tr><tr><td colspan="6">分行业</td></tr><tr><td>制造业</td><td>362,654,889</td><td>89.07%</td><td>333,060,319</td><td>89.52%</td><td>8.89%</td></tr><tr><td>其他业务</td><td>44,494,711</td><td>10.93%</td><td>38,976,961</td><td>10.48%</td><td>14.16%</td></tr><tr><td colspan="6">分产品</td></tr><tr><td>智能家居业务</td><td>269,532,353</td><td>66.20%</td><td>246,351,405</td><td>66.22%</td><td>9.41%</td></tr><tr><td>商业及工业解决方案</td><td>104,496,253</td><td>25.67%</td><td>97,781,307</td><td>26.28%</td><td>6.87%</td></tr><tr><td>其中:新能源与工业技术</td><td>33,610,438</td><td>8.26%</td><td>27,874,277</td><td>7.49%</td><td>20.58%</td></tr><tr><td>智能建筑科技</td><td>28,469,710</td><td>6.99%</td><td>25,914,181</td><td>6.97%</td><td>9.86%</td></tr><tr><td>机器人与自动化</td><td>28,700,565</td><td>7.05%</td><td>31,053,073</td><td>8.35%</td><td>-7.58%</td></tr><tr><td>其他业务</td><td>13,715,540</td><td>3.37%</td><td>12,939,776</td><td>3.48%</td><td>6.00%</td></tr><tr><td>其他</td><td>33,120,994</td><td>8.13%</td><td>27,904,568</td><td>7.50%</td><td>18.69%</td></tr><tr><td colspan="6">分地区</td></tr><tr><td>国内</td><td>238,115,217</td><td>58.48%</td><td>221,131,596</td><td>59.44%</td><td>7.68%</td></tr><tr><td>海外</td><td>169,034,383</td><td>41.52%</td><td>150,905,684</td><td>40.56%</td><td>12.01%</td></tr><tr><td colspan="6">分销售模式</td></tr><tr><td>线上</td><td>85,622,150</td><td>21.03%</td><td>77,330,838</td><td>20.79%</td><td>10.72%</td></tr><tr><td>线下</td><td>321,527,450</td><td>78.97%</td><td>294,706,442</td><td>79.21%</td><td>9.10%</td></tr></table>

# （2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况

√ 适用 □ 不适用

单位：千元

<table><tr><td></td><td>营业收入</td><td>营业成本</td><td>毛利率</td><td>营业收入比上年同期增减</td><td>营业成本比上年同期增减(经重列)</td><td>毛利率比上年同期增减(经重列)</td></tr><tr><td colspan="7">分行业</td></tr><tr><td>制造业</td><td>362,654,889</td><td>260,246,421</td><td>28.24%</td><td>8.89%</td><td>7.76%</td><td>0.75%</td></tr><tr><td>其他业务</td><td>44,494,711</td><td>39,338,514</td><td>11.59%</td><td>14.16%</td><td>12.70%</td><td>1.14%</td></tr><tr><td colspan="7">分产品</td></tr><tr><td>智能家居业务</td><td>269,532,353</td><td>188,741,107</td><td>29.97%</td><td>9.41%</td><td>7.44%</td><td>1.29%</td></tr><tr><td>商业及工业解决方案</td><td>104,496,253</td><td>82,146,185</td><td>21.39%</td><td>6.87%</td><td>7.81%</td><td>-0.68%</td></tr><tr><td>其中:新能源与工业技术</td><td>33,610,438</td><td>27,648,742</td><td>17.74%</td><td>20.58%</td><td>20.49%</td><td>0.06%</td></tr><tr><td>智能建筑科技</td><td>28,469,710</td><td>19,879,745</td><td>30.17%</td><td>9.86%</td><td>8.60%</td><td>0.81%</td></tr><tr><td>机器人与自动化</td><td>28,700,565</td><td>22,387,522</td><td>22.00%</td><td>-7.58%</td><td>-5.45%</td><td>-1.75%</td></tr><tr><td>其他业务</td><td>13,715,540</td><td>12,230,176</td><td>10.83%</td><td>6.00%</td><td>8.55%</td><td>-2.10%</td></tr><tr><td>其他</td><td>33,120,994</td><td>28,697,643</td><td>13.36%</td><td>18.69%</td><td>16.96%</td><td>1.28%</td></tr><tr><td colspan="7">分地区</td></tr><tr><td>国内</td><td>238,115,217</td><td>175,882,780</td><td>26.14%</td><td>7.68%</td><td>6.40%</td><td>0.89%</td></tr><tr><td>海外</td><td>169,034,383</td><td>123,702,155</td><td>26.82%</td><td>12.01%</td><td>11.34%</td><td>0.44%</td></tr><tr><td colspan="7">分销售模式</td></tr><tr><td>线上</td><td>85,622,150</td><td>59,100,799</td><td>30.97%</td><td>10.72%</td><td>9.84%</td><td>0.55%</td></tr><tr><td>线下</td><td>321,527,450</td><td>240,484,136</td><td>25.21%</td><td>9.10%</td><td>8.03%</td><td>0.74%</td></tr></table>

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

# （3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

<table><tr><td>行业分类</td><td>项目</td><td>单位</td><td>2024年</td><td>2023年</td><td>同比增减</td></tr><tr><td rowspan="3">家用电器行业</td><td>销售量</td><td>万台/套</td><td>65,181.90</td><td>59,716.31</td><td>9.15%</td></tr><tr><td>生产量</td><td>万台/套</td><td>64,167.59</td><td>58,094.73</td><td>10.45%</td></tr><tr><td>库存量</td><td>万台/套</td><td>13,150.96</td><td>9,251.29</td><td>42.15%</td></tr></table>

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

公司家电行业库存量 2024年度同比增幅为42.15%，主要系2024年底临近春节假期提前备货所致。

# （4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

# （5）营业成本构成

单位：千元

<table><tr><td rowspan="2">行业分类</td><td rowspan="2">项目</td><td colspan="2">2024 年</td><td colspan="2">2023 年(经重列)</td><td rowspan="2">同比增减</td></tr><tr><td>金额</td><td>占营业成本比重</td><td>金额</td><td>占营业成本比重</td></tr><tr><td rowspan="4">家用电器行业</td><td>原材料</td><td>186,393,419</td><td>82.01%</td><td>175,242,843</td><td>82.24%</td><td>6.36%</td></tr><tr><td>人工工资</td><td>13,882,146</td><td>6.11%</td><td>13,676,011</td><td>6.42%</td><td>1.51%</td></tr><tr><td>折旧</td><td>3,708,779</td><td>1.63%</td><td>3,521,545</td><td>1.65%</td><td>5.32%</td></tr><tr><td>能源</td><td>3,057,265</td><td>1.35%</td><td>2,886,391</td><td>1.35%</td><td>5.92%</td></tr></table>

# （6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本年度合并范围的变更详见财务报告附注五。本年度通过新设纳入合并范围的子公司详见附注五(2)(a)；本年度不再纳入合并范围的子公司详见附注五(2)(b)。

# （7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

# （8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

<table><tr><td>前五名客户合计销售金额(千元)</td><td>55,535,262</td></tr><tr><td>前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例</td><td>13.64%</td></tr><tr><td>前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例</td><td>0%</td></tr></table>

公司前 5大客户资料

<table><tr><td>序号</td><td>客户名称</td><td>销售额(千元)</td><td>占年度销售总额比例</td></tr><tr><td>1</td><td>第一名</td><td>33,482,226</td><td>8.22%</td></tr><tr><td>2</td><td>第二名</td><td>7,449,308</td><td>1.83%</td></tr><tr><td>3</td><td>第三名</td><td>6,574,915</td><td>1.61%</td></tr><tr><td>4</td><td>第四名</td><td>4,722,250</td><td>1.16%</td></tr><tr><td>5</td><td>第五名</td><td>3,306,563</td><td>0.81%</td></tr><tr><td>合计</td><td>--</td><td>55,535,262</td><td>13.64%</td></tr></table>

# 主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况

<table><tr><td>前五名供应商合计采购金额(千元)</td><td>23,433,024</td></tr><tr><td>前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例</td><td>7.78%</td></tr><tr><td>前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例</td><td>0%</td></tr></table>

公司前 5名供应商资料

<table><tr><td>序号</td><td>供应商名称</td><td>采购额(千元)</td><td>占年度采购总额比例</td></tr><tr><td>1</td><td>第一名</td><td>6,704,683</td><td>2.23%</td></tr><tr><td>2</td><td>第二名</td><td>6,488,899</td><td>2.15%</td></tr><tr><td>3</td><td>第三名</td><td>4,868,326</td><td>1.62%</td></tr><tr><td>4</td><td>第四名</td><td>2,736,996</td><td>0.91%</td></tr><tr><td>5</td><td>第五名</td><td>2,634,120</td><td>0.87%</td></tr><tr><td>合计</td><td>--</td><td>18,388,467</td><td>7.78%</td></tr></table>

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

# 3、费用

单位：千元

<table><tr><td></td><td>2024 年</td><td>2023 年(经重列)</td><td>同比增减</td><td>重大变动说明</td></tr><tr><td>销售费用</td><td>38,753,649</td><td>31,952,844</td><td>21.28%</td><td></td></tr><tr><td>管理费用</td><td>14,505,864</td><td>13,476,908</td><td>7.63%</td><td></td></tr><tr><td>财务收入</td><td>3,329,248</td><td>3,261,656</td><td>2.07%</td><td></td></tr><tr><td>研发费用</td><td>16,232,771</td><td>14,583,311</td><td>11.31%</td><td></td></tr></table>

# 4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司研发人员情况

<table><tr><td></td><td>2024 年</td><td>2023 年</td><td>变动比例</td></tr><tr><td>研发人员数量(人)</td><td>23,693</td><td>23,242</td><td>1.94%</td></tr><tr><td>研发人员数量占比</td><td>11.94%</td><td>11.69%</td><td>0.25%</td></tr><tr><td colspan="4">研发人员学历结构</td></tr><tr><td>本科</td><td>12,271</td><td>12,633</td><td>-2.87%</td></tr><tr><td>硕士</td><td>5,718</td><td>5,115</td><td>11.79%</td></tr><tr><td>博士</td><td>802</td><td>648</td><td>23.77%</td></tr><tr><td>其他</td><td>3,935</td><td>4,846</td><td>-18.80%</td></tr><tr><td>隐私保护</td><td>967</td><td>1,001</td><td>不适用</td></tr><tr><td colspan="4">研发人员年龄构成</td></tr><tr><td>30岁及以下</td><td>6,949</td><td>7,204</td><td>-3.54%</td></tr><tr><td>30~40岁</td><td>12,020</td><td>11,842</td><td>1.50%</td></tr><tr><td>40岁以上</td><td>4,724</td><td>4,196</td><td>12.58%</td></tr></table>

公司研发投入情况

<table><tr><td></td><td>2024 年</td><td>2023 年</td><td>变动比例</td></tr><tr><td>研发投入金额(千元)</td><td>16,232,771</td><td>14,583,311</td><td>11.31%</td></tr><tr><td>研发投入占营业收入比例</td><td>3.99%</td><td>3.92%</td><td>0.07%</td></tr></table>

公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响

□ 适用 √ 不适用

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

# 5、现金流

单位：千元

<table><tr><td>项目</td><td>2024 年</td><td>2023 年</td><td>同比增减</td></tr><tr><td>经营活动现金流入小计</td><td>412,775,133</td><td>372,833,745</td><td>10.71%</td></tr><tr><td>经营活动现金流出小计</td><td>352,263,561</td><td>314,931,134</td><td>11.85%</td></tr><tr><td>经营活动产生的现金流量净额</td><td>60,511,572</td><td>57,902,611</td><td>4.51%</td></tr><tr><td>投资活动现金流入小计</td><td>117,935,837</td><td>122,203,235</td><td>-3.49%</td></tr><tr><td>投资活动现金流出小计</td><td>205,837,639</td><td>153,423,090</td><td>34.16%</td></tr><tr><td>投资活动产生的现金流量净额</td><td>-87,901,802</td><td>-31,219,855</td><td>-181.56%</td></tr><tr><td>筹资活动现金流入小计</td><td>72,676,949</td><td>37,112,135</td><td>95.83%</td></tr><tr><td>筹资活动现金流出小计</td><td>49,978,995</td><td>55,022,348</td><td>-9.17%</td></tr><tr><td>筹资活动产生的现金流量净额</td><td>22,697,954</td><td>-17,910,213</td><td>226.73%</td></tr><tr><td>现金及现金等价物净增加额</td><td>-4,768,532</td><td>8,755,292</td><td>-154.46%</td></tr></table>

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、 投资活动产生的现金流量净额同比减少 181.56%，主要系投资支付的现金增加所致；  
2、 筹资活动产生的现金流量净额同比增加226.73%，主要吸收投资收到的现金增加所致；

3、 现金及现金等价物净增加额同比减少154.46%，主要系投资活动产生的现金流量净额减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明:主要系经营性应付项目的增加所致。

# 五、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

# 六、资产及负债状况分析

# 1、资产构成重大变动情况

单位：千元

<table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="2">2024年末</td><td colspan="2">2024年初</td><td rowspan="2">比重增减</td><td rowspan="2">重大变动说明</td></tr><tr><td>金额</td><td>占总资产比例</td><td>金额</td><td>占总资产比例</td></tr><tr><td>货币资金</td><td>140,410,308</td><td>23.23%</td><td>81,673,846</td><td>16.80%</td><td>6.43%</td><td></td></tr><tr><td>应收账款</td><td>35,798,974</td><td>5.92%</td><td>32,884,739</td><td>6.77%</td><td>-0.85%</td><td></td></tr><tr><td>合同资产</td><td>3,499,556</td><td>0.58%</td><td>4,045,925</td><td>0.83%</td><td>-0.25%</td><td></td></tr><tr><td>存货</td><td>63,339,188</td><td>10.48%</td><td>47,339,255</td><td>9.74%</td><td>0.74%</td><td></td></tr><tr><td>投资性房地产</td><td>1,184,541</td><td>0.20%</td><td>1,293,629</td><td>0.27%</td><td>-0.07%</td><td></td></tr><tr><td>长期股权投资</td><td>5,223,478</td><td>0.86%</td><td>4,976,109</td><td>1.02%</td><td>-0.16%</td><td></td></tr><tr><td>固定资产</td><td>33,528,908</td><td>5.55%</td><td>30,937,963</td><td>6.37%</td><td>-0.82%</td><td></td></tr><tr><td>在建工程</td><td>5,363,977</td><td>0.89%</td><td>4,681,220</td><td>0.96%</td><td>-0.07%</td><td></td></tr><tr><td>使用权资产</td><td>2,771,967</td><td>0.46%</td><td>3,048,785</td><td>0.63%</td><td>-0.17%</td><td></td></tr><tr><td>短期借款</td><td>31,008,549</td><td>5.13%</td><td>8,819,176</td><td>1.81%</td><td>3.32%</td><td></td></tr><tr><td>长期借款</td><td>10,491,757</td><td>1.74%</td><td>46,138,736</td><td>9.49%</td><td>-7.75%</td><td></td></tr><tr><td>合同负债</td><td>49,254,717</td><td>8.15%</td><td>41,765,475</td><td>8.59%</td><td>-0.44%</td><td></td></tr><tr><td>租赁负债</td><td>1,825,258</td><td>0.30%</td><td>2,047,319</td><td>0.42%</td><td>-0.12%</td><td></td></tr></table>

境外资产占比较高

□ 适用 √ 不适用

# 2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：千元

<table><tr><td>项目</td><td>期初数</td><td>本期公允价值变动损益</td><td>计入权益的累计公允价值变动</td><td>本期计提的减值</td><td>本期增加金额</td><td>本期减少金额</td><td>其他变动</td><td>期末数</td></tr><tr><td>金融资产</td><td colspan="8"></td></tr><tr><td>1.交易性金融资产(不含衍生金融资产)</td><td>1,790,588</td><td>913,327</td><td>0</td><td>0</td><td>7,328,950</td><td>3,116,323</td><td>19,571</td><td>6,936,113</td></tr><tr><td>2.衍生金融资产</td><td>1,670,754</td><td>2,767,455</td><td>-361,711</td><td>0</td><td>2,356,599</td><td>1,427,646</td><td>249,852</td><td>5,255,303</td></tr><tr><td>3.应收款项融资</td><td>13,330,008</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>4,316,441</td><td>0</td><td>0</td><td>17,646,449</td></tr><tr><td>4.其他债权投资及其他</td><td>10,983,476</td><td></td><td></td><td></td><td>0</td><td>4,689,535</td><td>231,061</td><td>6,525,002</td></tr><tr><td>5.其他权益工具投资</td><td>37,874</td><td>0</td><td>-2,355</td><td>0</td><td></td><td>0</td><td>76</td><td>35,595</td></tr><tr><td>6.其他非流动金融资产</td><td>7,769,938</td><td>498,435</td><td>24,627</td><td>0</td><td>222,021</td><td>4,168,014</td><td>533,445</td><td>4,880,452</td></tr><tr><td>7.其他投资(可转让大额存单)</td><td>30,000</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>30,000</td><td></td><td>0</td></tr><tr><td>金融资产小计</td><td>35,612,638</td><td>4,179,217</td><td>-339,439</td><td>0</td><td>14,224,011</td><td>13,431,518</td><td>1,034,005</td><td>41,278,914</td></tr><tr><td>投资性房地产</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>生产性生物资产</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>其他</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>上述合计</td><td>35,612,638</td><td>4,179,217</td><td>-339,439</td><td>0</td><td>14,224,011</td><td>13,431,518</td><td>1,034,005</td><td>41,278,914</td></tr><tr><td>金融负债</td><td>1,762,178</td><td>1,731,168</td><td>167,792</td><td>0</td><td>719,318</td><td>401,347</td><td>-3,463</td><td>3,975,646</td></tr></table>

其他变动的内容

无

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□是 √否

报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响

# 3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押等权利受限情形。

# 七、投资状况分析

# 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

<table><tr><td>报告期投资额(千元)</td><td>上年同期投资额(千元)</td><td>变动幅度</td></tr><tr><td>205,837,639</td><td>153,423,090</td><td>34.16%</td></tr></table>

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求

# 2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

# 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

# 4、金融资产投资

# （1） 证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：千元

<table><tr><td>证券品种</td><td>证券代码</td><td>证券简称</td><td>最初投资成本</td><td>会计计量模式</td><td>期初账面价值</td><td>本期公允价值变动损益</td><td>计入权益的累计公允价值变动</td><td>本期增加金额</td><td>本期出售金额</td><td>报告期损益</td><td>期末账面价值</td><td>会计核算科目</td><td>资金来源</td></tr><tr><td>境内股票</td><td>688249</td><td>晶合集成</td><td>1,000,000</td><td>公允价值</td><td>1,455,244</td><td>296,496</td><td></td><td></td><td>-514,744</td><td>524,298</td><td>1,464,798</td><td>交易性金融资产</td><td>自有资金</td></tr><tr><td>境内股票</td><td>688165</td><td>埃夫特</td><td>130,845</td><td>公允价值</td><td>299,001</td><td>284,251</td><td></td><td></td><td>-69,429</td><td>269,673</td><td>499,245</td><td>交易性金融资产</td><td>自有资金</td></tr><tr><td>境内股票</td><td>688322</td><td>奥比中光</td><td>300,000</td><td>公允价值</td><td>285,282</td><td>52,635</td><td></td><td></td><td>-98,339</td><td>65,613</td><td>252,556</td><td>交易性金融资产</td><td>自有资金</td></tr><tr><td>境内股票</td><td>688162</td><td>巨一科技</td><td>88,180</td><td>公允价值</td><td>112,218</td><td>-16,517</td><td></td><td></td><td>-4542</td><td>-15,776</td><td>91,900</td><td>交易性金融资产</td><td>募集资金</td></tr><tr><td>境内股票</td><td>301135</td><td>瑞德智能</td><td>39,435</td><td>公允价值</td><td>69,297</td><td>-13,370</td><td></td><td></td><td>-27,079</td><td>-284</td><td>41,934</td><td>交易性金融资产</td><td>募集资金</td></tr><tr><td>境内股票</td><td>688097</td><td>博众精工</td><td>55,000</td><td>公允价值</td><td>114,087</td><td>-35,843</td><td></td><td></td><td>-34,904</td><td>-23,576</td><td>55,607</td><td>交易性金融资产</td><td>募集资金</td></tr><tr><td>境外股票</td><td>02519</td><td>傲基科技</td><td>101,919</td><td>公允价值</td><td>0</td><td>-145,060</td><td></td><td>187,198</td><td></td><td>-145,060</td><td>42,138</td><td>其他非流动金融资产</td><td>募集资金</td></tr><tr><td>境内股票</td><td>301272</td><td>英华特</td><td>28,000</td><td>公允价值</td><td>0</td><td>-34,557</td><td></td><td>80,464</td><td>-18,645</td><td>-25,490</td><td>36,329</td><td>交易性金融资产</td><td>募集资金</td></tr><tr><td>境内股票</td><td>002157</td><td>正邦科技</td><td>210</td><td>公允价值</td><td>210</td><td>19</td><td></td><td></td><td></td><td>19</td><td>229</td><td>交易性金融资产</td><td>债务重组</td></tr><tr><td>境外股票</td><td>1810</td><td>小米集团-W</td><td>718,641</td><td>公允价值</td><td>791,674</td><td>1,533</td><td>17338</td><td></td><td>-901,839</td><td>92,827</td><td>0</td><td>交易性金融资产</td><td>自有资金</td></tr><tr><td>境外股票</td><td>SOUN</td><td>SoundHound AI</td><td>157,203</td><td>公允价值</td><td>63,204</td><td>114,410</td><td>2097</td><td></td><td>-197,407</td><td>132,106</td><td>0</td><td>交易性金融资产</td><td>自有资金</td></tr><tr><td>境内股票</td><td>688159</td><td>有方科技</td><td>2,671</td><td>公允价值</td><td>6,365</td><td>-3,694</td><td></td><td></td><td>-7,424</td><td>1,059</td><td>0</td><td>交易性金融资产</td><td>募集资金</td></tr><tr><td>境内股票</td><td>001283</td><td>豪鹏科技</td><td>3,514</td><td>公允价值</td><td>7,245</td><td>-3,731</td><td></td><td></td><td>-6,053</td><td>-1,192</td><td>0</td><td>交易性金融资产</td><td>募集资金</td></tr><tr><td colspan="3">合计</td><td>2,625,618</td><td>-</td><td>3,203,827</td><td>496,572</td><td>19,435</td><td>267,662</td><td>-1,880,405</td><td>874,217</td><td>2,484,736</td><td>-</td><td>-</td></tr></table>

# （2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

# 1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资

√ 适用  不适用

单位：万元

<table><tr><td>衍生品投资类型</td><td>初始投资金额</td><td>期初金额</td><td>本期公允价值变动损益</td><td>计入权益的累计公允价值变动</td><td>报告期内购入金额</td><td>报告期内售出金额</td><td>期末金额</td><td>期末投资金额占公司报告期末净资产比例</td></tr><tr><td>期货合约</td><td>8,109.2</td><td>8,109.2</td><td>0.0</td><td>-12,378.2</td><td>0.0</td><td>0.0</td><td>-4,269.0</td><td>-0.02%</td></tr><tr><td>外汇合约</td><td>11,878.8</td><td>11,878.8</td><td>-59,328.7</td><td>-26,459.2</td><td>14,723.0</td><td>12,879.2</td><td>-72,703.4</td><td>-0.34%</td></tr><tr><td>交叉货币利率互换</td><td>313,771.7</td><td>313,771.7</td><td>159,834.8</td><td>-11,650.2</td><td>22,619.6</td><td>220,925.3</td><td>340,447.3</td><td>1.57%</td></tr><tr><td>合计</td><td>333,759.7</td><td>333,759.7</td><td>100,506.1</td><td>-50,487.6</td><td>37,342.6</td><td>233,804.5</td><td>263,474.9</td><td>1.21%</td></tr><tr><td colspan="4">报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则,以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明</td><td colspan="5">不适用</td></tr><tr><td colspan="4">报告期实际损益情况的说明</td><td colspan="5">报告期内衍生产品投资实际损益为180,971.1万元。</td></tr><tr><td colspan="4">套期保值效果的说明</td><td colspan="5">报告期内公司主要风险包括外汇风险敞口及原材料价格风险,其中外汇风险包括对外销售、原材料采购、融资等业务形成的外币资产负债敞口,此外原材料价格风险包括大宗材料采购现货交易市场价格的波动敞口。通过买入金额、期限相同,方向相反的衍生品合约,有效对冲因汇率波动而产生的不确定风险。</td></tr><tr><td colspan="4">衍生品投资资金来源</td><td colspan="5">全部为公司自有资金。</td></tr><tr><td colspan="4">报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明(包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等)</td><td colspan="5">为规避原材料价格大幅波动给公司大宗原料采购带来的成本风险,公司开展了部分大宗商品的期货操作业务,降低现货市场价格波动给公司经营带来的不确定性风险;同时公司利用银行金融工具,开展了部分外汇资金业务,以规避汇率和利率波动风险,实现外汇资产的保值增值,减少外汇负债及进行成本锁定。公司对衍生品投资与持仓风险进行充分的评估与控制,具体说明如下:1、法律法规风险:公司开展期货与外汇资金业务需要遵循法律法规,明确约定与代理机构之间的权利义务关系。控制措施:公司指定相关责任部门加强法律法规和市场规则的学习,严格合同审查,明确权利义务,加强合规检查,保证公司衍生品投资与持仓操作符合法律、法规及公司内部管理制度的要</td></tr><tr><td colspan="4"></td><td colspan="5">求。2、操作风险:不完善的内部流程、员工、系统以及外部事件均可能导致公司在期货业务及外汇资金业务的过程中承担损失。控制措施:公司的相关管理制度已明确了期货操作及外汇资金业务的职责分工与审批流程,建立了比较完善的监督机制,通过加强业务流程、决策流程和交易流程的风险控制,有效降低操作风险。3、市场风险:大宗商品价格变动和外汇市场汇率波动的不确定性导致期货业务与外汇资金业务存在较大的市场风险,同时在期货操作中因无法及时筹措资金满足建立和维持保值头寸,或在外汇资金业务中用于履约的外汇资金不能按时到账,均可能导致期货操作损失与违约风险。控制措施:公司期货业务及外汇资金业务,坚持谨慎与稳健操作原则。对于期货业务,严格根据生产经营所需来确定业务量并提出期货交易申请,并实施止损机制;建立期货风险测算系统,测算已占用的保证金数量、浮动盈亏、可用保证金数量及拟建头寸需要的保证金数量,确定可能需要追加的保证金准备金额。对于外汇资金业务,实行分层管理机制,经营单位提出资金业务申请,需要对影响业务损益的条件或环境进行风险分析,对可能产生的最大收益和损失进行估算,同时报送可承受的保证金比例或总额,公司及时更新资金业务操作情况,确保到期日前的资金安排。</td></tr><tr><td colspan="4">已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况,对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定</td><td colspan="5">公司按照《企业会计准则第22条—金融工具确认和计量》第七章“公允价值确定”进行确认计量:报告期内确认的衍生品公允价值变动为50,018.5万元。1、期货合约公允价值按照期货市场的公开报价厘定;2、外汇合约公允价值按照银行的外汇产品报价厘定;3、交叉货币利率互换公允价值的分析使用主要参数假设包括支付利息率、收取利息率、收取利息频率、付息频率、利率曲线、汇率曲线等。</td></tr><tr><td colspan="4">涉诉情况(如适用)</td><td colspan="5">不适用</td></tr><tr><td colspan="4">衍生品投资审批董事会公告披露日期(如有)</td><td colspan="5">2024年3月28日</td></tr><tr><td colspan="4">衍生品投资审批股东会公告披露日期(如有)</td><td colspan="5">2024年4月20日</td></tr></table>

# 2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。

# 5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期无 A股募集资金使用情况。

# 八、重大资产和股权出售

# 1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未出售重大资产。

# 2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

# 九、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

公司报告期内无对公司净利润影响达 10%以上的控股子公司或参股公司。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

本年度合并范围的变更详见财务报告附注五。本年度通过新设纳入合并范围的子公司详见附注五(2)(a)；本年度不再纳入合并范围的子公司详见附注五(2)(b)。

# 十、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用

截至报告期末，本集团纳入合并范围结构化主体共计 1只，为本集团控制的私募基金。本集团作为结构化主体的管理方及投资方，在结构化主体中拥有相关管理权力并享有可变回报，并且有能力运用相关管理权力影响回报金额。

# 十一、公司未来发展的展望

# 公司发展战略

美的坚持“科技领先、用户直达、数智驱动、全球突破”的四大战略主轴，聚焦全面智能化和全面数字化，以四大战略主轴为支柱推进和实现 ToC 与 ToB 并重发展，通过多元产业形成周期互补，通过ToC 领域产品力与核心技术的提升，带动盈利能力改善，为 ToB 业务的转型提供战略支撑；不断夯实和完善全球化能力，努力从中国本土化企业向全球化企业转型发展；在保持效率优势的同时，实现创新驱动并构筑产品优势、技术优势。公司治理机制的先进性、价值理念的与时俱进和管理层的心智成长是美的坚定生长的基石，持续完善责、权、利清晰的公司治理机制，明确分权和授权，不断健全代理人机制，优化激励与约束制度，激发企业家精神与组织活力，建立扁平化敏捷型组织与优化流程；坚持长期主义和利他主义的价值理念，贯彻落实以员工、用户、客户、以及合作伙伴为中心，提升企业 EHS 治理和 ESG 评级；推进管理层在心智、思维、认知等维度实现全方位成长，改善人才结构，构建包容共协的多元化团队，打造简单、直接、扁平、平等的文化氛围；不断完善集团一致性管理，以实现经营的一致性、文化的一致性、价值理念的一致性，保障企业经营的持续稳定发展。

以战略的确定性应对未来的不确定，坚定业务模式升级，核心是通过国内 DTC 变革、海外 OBM优先战略和 ToB 业务突破实现增量发展。通过全价值链、无断点、无缝衔接、人不见人的数字化能力与精益管理相结合，探索新方法不断实现降本增效；坚定结构升级，核心是做好产品、做好差异化，持续投入与完善“三个一代”研发体系，提高产品附加价值和盈利能力，更好的支撑技术研发和结构升级，持续投资未来以实现稳定持续的高质量增长；坚定产业升级，进一步加大 ToB 业务投入，持续提升产品力，实现价值链自主，把握机遇并快速抢占市场，充分点燃第二增长引擎。同时，以用户中心作为企业创新与变革的根本，加速实现 DTC 突破，通过直接触达客户/用户掌握全价值链的资金流、货物流、信息流等信息，深化落实政策在线化和订单全流程可视化，实时掌握零售数据，第一时间了解和掌握用户需求推动变革创新，通过发展线上能力与加大线上和线下融合力度实现从工厂到用户的全链路缩短，以最低的成本和最快的速度将产品与服务送达用户。

# 2025年经营重点：

2025 年，美的将基于以科技领先为核心的四大战略主轴，坚持“以简化促增长，以自我颠覆直面挑战”的核心经营思路，并坚定落实如下六项核心经营工作：一是坚持常识，持续提升效率指标、优化经营管理、保持成本优势、改善现金流、提高产品力以实现全价值链卓越运营。二是以简化促增长的关键在于简化，通过对业务结构、组织结构、产品类别、工作模式等进行简化，聚焦核心业务，激发团队的企业家精神和创造力。三是以自我颠覆直面挑战，当前面临着诸多挑战，既有国内经济结构转型和行业内的新势力竞争，也有海外地缘政治冲突以及逆全球化等问题，要敢于自我否定和变革创新，以自身卓越的小周期来应对宏观环境的大周期，聚焦国内 DTC 业务模式变革、海外 OBM 优先战略和 ToB 业务突破。四是以全球突破为第一要务，深海、浅海都要敢于去，全力突破海外市场，在流程、协同、分权等维度进行组织体制变革和创新，充分激发海外团队的组织活力，同时持续优化海外产能布局，缩小海外制造与国内制造的成本差异，有力支撑海外 OBM 优先战略。五是深入推动科技领先战略，科技是穿越周期的制胜力量，强化“三个一代”的落地执行，进一步明确各研究体系定位，要以用户为中心聚焦差异化的产品技术，通过品质与技术的创新跳出行业内卷。六是积极拥抱在数字世界和现实世界的双重竞争，推进全面数字化转型升级，实现企业全面“上云”，重构产品形态和服务方式，优化与用户的沟通和互动，并通过 AIGC 升级工作模式、业务模式和商业模式，落实“业务+技术”双轮驱动，将AIGC 融入到产品与服务、价值链等各方面，提升企业运营效率。

美的通过结构性增长、全球化区域扩展和 ToB 业务突破实现规模增长，并不断优化现金流、持续改善成本管理和实现产业升级。稳定高质量的实现年度目标，同时进一步推动分权放权和治理机制的完善，建立美的内部企业家群体，充分激发企业家精神，在漫长的季节里做最好的自己。2025 年的重点工作主要包括：

（1）深化科技领先战略落地，持续完善“三个一代”研发体系，数字化牵引评估体系，强化引领研究、差异化引领产品布局与突破，打造引领型产品矩阵，实现销量、口碑双突破，推动行业进步，支撑品牌价值持续提升。夯实研究组织 TP3 要素建设，持续提升研究组织人才结构，构建科学家人才体系，吸纳全球研究型领军人才和博士人才，实现核心技术领域领军人才全覆盖；持续优化研究项目布局，形成前沿技术、核心突破和技术转化项目矩阵，推动研究成果落地，提升产品力。持续完善全球研发布局，进一步提升海外研发能力，持续完善全球研发网络，加速重点国家及区域的产品布局，完善海外用研组织和海外自主品牌研发团队建设，实现海外研发本土化，助力海外研发中心的本地差异化产品创新。完善“科技领先”的体系机制，聚焦研发项目布局，提高研发项目质量；引入 AI 工具，助力研发创新和工作效率；拓展平台化模块化研发范围，提升产品开发质量和效率；深化价值链协同，通过业务模式创新、流程效率优化、前后端拉通，实现全价值链赋能。

（2）保持高质量的发展方向，坚持内生式增长和持续有效增长。在以新战略推动新增长过程中，核心是运营效率提升，优化交付周期、提高库存周转率、改善现金周期、落实一盘货等；以用户为中心作为经营逻辑起点，通过用户研究、用户洞察、产品企划变革和用户运营，推进用户直达；推动 T+3业务模式变革和全价值链卓越运营，覆盖从产品企划到售后服务等各环节，提升全价值链效率和数据驱动效率，面向前端市场坚定推动渠道变革；在竞争中保持主动性，改善产品结构，做好高端产品；规划、建立和完善业务中台，尤其是数据中台和技术中台，同时要保持整体一致性，坚持“一个美的、一个体系、一个标准”；面对汇率及大宗原材料价格波动、供应链采购管理等共性问题，坚定推动内部协同共享机制，不断完善应对解决方案；保持投资的有效性，严控非经营性费用，提高劳动生产率，提升人力资源配置效率，推广落实精益管理，通过不断创新创造持续发展的新动能。

（3）2025 年面向国内市场，聚焦“宠用户、焕品牌、强变革、推全品、抓零售”。聚焦零售，实现新型电商突破，提升线上自营业务占比；通过 O2O 模式推动双线产品融合，提升周转效率；加速流量获取，不断优化扩展线下零售布局；实现线上线下营销种草一体化，实现全域广告投放数字化效率提升。在业务变革端，全面实现云仓共享及赋能，推进云仓 3.0，通过云信用/云退货不断提升客户权益和满意度；推进一盘货卖全通路，同时进一步精简产品 SKU，提升产品销售效率；简化客户/用户数字化工具，整合美的到家、美的服务、美的商城等线上平台，拉通用户触点以强化用户权益，持续整合美云销，优化客户/用户运营效率；通过推行无忧退换货、家电管家、美粉 2.0等服务专项，聚焦用户权益升级，全面提升用户体验。在用户服务端，将通过运力模型提升服务网点效率，大幅提升按约履约率，快速服务用户，通过收费标准的前置触达、收费预期管理、多收双倍赔服务承诺等进一步加强收费管理，同时大力推广小家电 365天只换不修服务，全面提升用户体验；将在全国布局超过 600家实操培训基地，进一步提升服务工程师技术能力，实现一次上门解决用户问题；以用户视角持续优化退换机体验，拓宽可换货源，自动推荐可换型号，实现 120小时内完成退换。

（4）面向海外市场，持续推进海外业务扩张与深耕，进一步扫描空白市场和规划进入新市场，持续拓展海外国家公司数量，精细化运营重点国家市场。在品牌营销端，强化品牌建设，提升营销能力，打造更年轻现代的视觉语言，梳理品牌组合策略与人群区分；构建网红营销、数字媒介投放，培育社媒运营新能力；提升 ToC 零售动销能力，协同事业部提升产品推广和终端形象；强化体育营销，探索更多具有区域和全球影响力的体育赛事赞助机会。在渠道建设端，通过数字化应用提升渠道效率与客户管理水平，整合市场数据建设商业信息体系，绘制渠道地图；加强核心客户运营能力，梳理全球重点客户清单，通过系统自动对接、高层互访等方式，强化客户合作；推动渠道可视化，提高流通及销售数据覆盖率，通过线下数据线上化，构建数据看板为业务决策提供支持。

完善海外基础能力建设，在海外服务体系方面，完善备件供应链和联络中心，完善服务网络，提升服务技术工程，建设预测科学化、监控自动化的全球售后备件管理体系，提升“区域仓-市场端”备件供应时效；全球云客服系统和 iService 售后系统上线覆盖更多国家和地区，客户联络中心运营和绩效衡量标准化，应用智能客服和 AI 智能辅助；持续推进自建及拓展独家授权服务网点，提升服务响应速度；完善端到端的新品服务导入流程、交付质量和可维修性设计（DFS）规则和定量模型。在组织人才方面，建设组织机制和雇主品牌，明晰不同组织定位和分工，优化沟通、决策和治理机制，强化美的雇主品牌的全球一致化建设；构建全球 OBM人才供应链，基于全球 OBM战略，推动人才标准-人才盘点与评价-人才发展的一体化建设，聚焦关键岗位，构建储备人才池，同时完善海外数字化学习平台；强化管理一致性和数字化建设，实现人力管理政策、流程、规章制度一致性管理，同时兼顾不同国家特点，实现流程标准化，优化员工体验，并推动人力资源数字化建设，实现全流程线上化操作。在数字化方面，推进海外员工数字化赋能，提升全球员工协同办公能力；推进海外电商精细化运营、供应链数字化布局、AI 赋能提升分析和运营效率；提升订单端到端可视能力，持续建设海外销售与运营规划（S&OP）能力，优化 OBM 订单履约数据；精细化管理和监控服务交付全过程，数字化赋能服务升级和降本增效。在风控布局方面，提升风控能力，进行全面风控布局，确保总部区域协同作战，完善激励和考核机制，建立团队和合规文化；全面梳理业务流程，明确各环节的风险点和控制点，制定和完善内控制度，明确岗位职责；同时利用信息化手段实时监控业务，发现和预警潜在风险，并针对可能发生的风险制定应对预案，确保及时发现和纠正。

（5）2025 年将延续双高端品牌战略的实施，进一步强化 COLMO 和东芝品牌的双引擎动力。COLMO 品牌将推进阵地零售与精准分销相结合，继续扩大品牌店建设，深化云仓变革，同时聚焦人群资产，布局销售账号，实现线上线下全域运营；将围绕产品与用户体验持续进化，在产品端将推出更多套系产品，聚焦提升空调和冰箱的高端市场地位，并围绕全屋智慧空气水暖解决方案，构建多元化的高端产品组合；在全屋智能家居领域，基于自研大模型能力基础，为用户提供更完整、更可靠、更智慧的智能家电和家居一体化解决方案；进一步提升品牌店形象与体验感，通过提供全屋智能家居家电方案设计服务，实现一站式购买，并通过送装一体、1V1 管家服务、家电清洁等会员权益和服务，提升用户复购率与推荐率。东芝品牌将持续进行网点开拓，提高品牌的知名度和美誉度，以便更好地满足客户的需求；不断创新产品，提高产品的品质和性能，以满足不同客户的需求，完善东芝品牌产品布局，进一步抢占高端市场；持续提高渠道整合能力，借助 OMO、O2O 等新零售形式，整合线上线下渠道，赋能品牌门店，持续为门店引流；将更加重视客户服务质量，对于东芝新老客户赋予一系列会员权益和服务，增强用户粘性。华凌将持续围绕用户、产品及体验进行差异化创新，拓展多品类产品，打造产品极致性能，带给用户智能、舒适的智联场景体验；持续创新营销玩法，聚焦先锋青年圈层，进行多样化跨界圈层合作；持续完善转化链路，坚持品效协同、赋能电商销售转化，夯实“社交+内容+电商”的模式，带动销售增长。

（6）继续围绕“数智驱动”战略，重点推动数字化 3.0、DTC 变革、ToB 业务平台、用户运营等核心数字化变革项目。国内将继续围绕 DTC 变革实现多渠道、多维度、多角色、多终端的经营数据在线及分层共享，为销售一线业务、商户及门店提供精准高效的数据赋能，助力业务达成零售数字化转型目标；同时在营销增长方面，紧密围绕线上线下深度融合、用户 360运营、产品大小新结构升级、无忧退换货等业务战略，结合 AIGC智能场景应用深化，助力业务核心结构品达成零售目标、打造百万直播间、提升内容运营效率。推动业务向数字化、智能化转型，以数据为核心驱动力，实现业务流程优化和效率提升，2025 年数据业务将重点围绕 AIGC、国际化、DTC 变革等重点方向进行“Data+AI”的突破，助力实现数字美的。

（7）实现新能源及工业技术业务增量创造，不断拓展业务边界并实现加速增长。在暖通家电部件领域，加大研发资源投入，完善技术研究、平台研究流程机制，优化产品结构，持续提升盈利能力和规模；稳固主营品类市场竞争力，持续突破新产品与新技术，为客户提供绿色、高效、低噪的产品和技术解决方案，细分领域持续突破，蓄力发展涡旋及暖通阀品类，在商用空调、热泵采暖赛道实现新突破；

持续推动空调压缩机、空调及洗衣机电机的产线拓展，推进冰箱压缩机合肥新智能制造基地投产；进一步完善全球供应链能力，充分利用海外工厂产地优势，增强全球市场竞争力；组建海外专业服务平台，提供面向中小客户的一站式服务和面向大客户的专项服务，实现海外关键客户突破，提升产品全球市场份额；持续深耕并夯实家用电器芯片领域竞争力，研发主控、触控、变频等工业级高品质家电芯片，布局芯片集成化，着力拓展家电头部客户。

在绿色能源领域，科陆电子将进一步构建 EP Package 全生命周期整站服务能力，关注全球市场的不同用户对服务的本地化需求和定制化需求，面向海外深入洞察市场趋势，拓展新兴市场，深耕美洲、欧洲的同时，积极布局一带一路，开发中东非、亚太市场，赋能合作伙伴，实现对终端客户的快速响应；面向国内，围绕战略客户持续突破，重点聚焦国内主要发电企业。合康新能专注推进绿色能源解决方案、户用储能及光伏逆变器、高压变频器等三大核心业务，致力于实现业务规模、盈利能力和现金流的均衡增长，确保户用光伏解决方案业务的稳健提升，在市场端聚焦现有渠道，积极开拓工商业绿色零碳园区解决方案以及美墅别墅绿电解决方案业务；关注户储与光逆业务规模成长，推动安庆制造基地投产，深化户用储能产品海外布局，同时加速光伏逆变器在国内光伏 EPC 市场的渗透和增长；夯实通用高压变频器市场地位，持续深耕高精行业项目，不断拓展新业务。

在绿色交通领域，加大产品技术投入实现新能源汽车零部件产品新突破，持续拓展市场并开拓热管理模组的新客户，实现国内经济车型及海外主流客户的项目突破；不断提升制造能力，完成海外工厂建设并投产运营，加强海外物流交付运营能力体系建设。此外，美的新能源及工业技术将进一步完善谐波减速机产品线布局，持续拓展行业头部客户，实现规模突破。

（8）充分发挥国内快速响应和制造能力的优势，建立高效卓越的全价值链运营体系，持续提升库卡全球竞争力。在本地化方面，持续构建中国本土能力，以本土创业企业为定位，应对中国企业竞争，通过本地化反向支持海外业务的成长和拓展；进一步加强补齐产品线，加快核心物料本地化、区域化和自制化，提升交付效率。在国际化方面，既要积极跟随中国客户出海建厂，也要抓住国际客户主动寻求中国团队的合作机遇，持续提升库卡中国的海外销售占比。在市场方面，基于客户群、技术和产品等底层的一致性和相关性，持续挖掘新的增长点；在保持车企客户稳步拓展的同时，大力提升新能源、一般工业、电子、医疗、物流、服务等新行业客户的业务占比。在研发方面，持续加大研发投入，打造差异化技术优势，通过对外合作提升在 AI 及应用软件维度的竞争力，集中资源加快新一代协作机器人产品的上市。

# 公司面临的风险和应对措施

# （1）宏观经济波动风险

公司销售的消费电器、暖通空调及工业机器人等产品，其市场需求受经济形势和宏观调控的影响较大，如果全球经济出现重大波动，国内外宏观经济或消费需求增长出现放缓趋势，则公司所处的相关市场增长也将随之减速，从而对于美的产品销售造成影响。

# （2）生产要素价格波动风险

美的集团消费电器及核心部件产品的主要原材料为各种等级的铜材、钢材、塑料和铝材等，且家电制造属于劳动密集型行业，若原材料价格出现较大增长，或因宏观经济环境变化和政策调整使得劳动力、水、电、土地等生产要素成本出现较大波动，而精益生产与效率提升带来的成本下降及终端产品的整体销售价格不能够完全消化成本波动影响，将会对公司的经营业绩产生一定影响。

# （3）全球资产配置与海外市场拓展风险

国际化与全球运营是公司的长期战略目标，公司已在全球多个国家建立合资生产制造基地，公司的海外布局与新产业拓展日益深入，但全球资产配置可能面临着资源整合与协同效应不达预期的风险，海外市场拓展可能面临当地政治经济局势是否稳定、法律体系和监管制度是否发生重大变化、生产成本是否大幅上升等无法预期的风险。

# （4）汇率波动造成的汇兑损失风险

随着公司海外布局的深入，公司海外收入已占公司整体收入的 40%以上，若汇率大幅波动，不仅可能对公司产品的海外业务带来不利影响，同时可能造成公司汇兑损失，增加财务成本。

# （5）贸易摩擦和关税壁垒带来市场风险

由于“逆全球化”思潮再次兴起和贸易保护主义日趋严重，在 2025 年中国的出口面临着更多不确定及不稳定的因素。部分核心市场的贸易壁垒和摩擦，影响短期出口业务和中长期市场规划和投入。贸易中的政治和合规风险加剧，主要表现为各种强制的安全认证、国际标准要求、产品质量及其管理体系的认证要求、节能要求及日趋严格的环保要求与废旧家电的回收等要求，及某些国家、地区实施反倾销和加征关税等措施引起的贸易摩擦，加重了企业的经营成本，对企业的市场规划和业务拓展带来新的挑战。

面对复杂多变的内外部环境和风险，公司将严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会、深交所及香港联交所等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平，强化内部控制体系，有效预防和控制各类风险，确保公司持续、稳定、健康发展。

# 十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动

√ 适用 □ 不适用

<table><tr><td>接待时间</td><td>接待地点</td><td>接待方式</td><td>接待对象类型</td><td>接待对象</td><td>谈论的主要内容及提供的资料</td><td>调研的基本情况索引</td></tr><tr><td>2024年1月18日</td><td>策略会</td><td>分析师会议</td><td>机构</td><td>富国基金、睿远基金、广发基金、南方基金、碧云资本、高榕资本、工银瑞信基金、诺安基金、汇添富基金</td><td>1.注意到美的楼宇科技加入SBTi科学碳目标倡议,后续将如何践行可持续发展理念?2.新升级的热泵系统级解决方案有何亮点?3.公司在空调冷媒技术创新方面有何新突破?</td><td>巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2024年1月18日投资者关系活动记录表》</td></tr><tr><td>2024年2月26日</td><td>策略会</td><td>分析师会议</td><td>机构</td><td>交银施罗德基金、广发证券、嘉实基金、AllianzGlobal Investors、东方证券、瓴仁私募、华泰证券、富国基金、贝莱德基金、中国人保</td><td>1.在压缩机技术方面有何新突破?2.公司如何坚持科技创新的发展战略?3.公司的渠道变革情况如何?</td><td>巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2024年2月26日投资者关系活动记录表》</td></tr><tr><td>2024年04月07日</td><td>美的集团总部</td><td>价值在线(https://www.ir-online.cn/)网络互动</td><td>机构和个人</td><td>公司投资者</td><td>1.电商营收占比多少?营销上有什么创新吗?2.传统线下门店如何转型?3.推动大规模设备更新和消费品以旧换新,美的采取了什么行动响应国家号召?4.在激烈的家电市场竞争中,公司将如何通过差异化竞争和品牌建设来提升市场份额?5.请问2023年毛利率显著提升的原因是什么?原材料价格下降,结构提升,还是砍掉了亏损的产品线,降本增效?6.请问COLMO2023年销售额是多少?7.请介绍一下集团现有业务结构情况?8.几月份分红?9.公司在科技领先方面的能力优势?10.近三年来,公司分红率提高明显,原因是什么?投资者未来几年对贵司的分红率应该抱有什么样的预期?</td><td>巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2024年04月07日投资者关系活动记录表》</td></tr><tr><td>2024年5月27日</td><td>策略会</td><td>分析师会议</td><td>机构</td><td>中信建投证券、Point 72、银华基金、太平洋资产、国寿资产</td><td>1.公司最近是否有获得ESG方面的荣誉?2.公司目前在绿色战略方面,做了什么工作?3.公司最近在技术方面有什么突破?4.公司最近在技术标准化方面有什么进展?</td><td>巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2024年05月27日投资者关系活动记录表》</td></tr><tr><td>2024年6月25日</td><td>策略会</td><td>分析师会议</td><td>机构</td><td>国投证券、申万菱信、永赢基金、信诚基金、淳厚基金、南方基金、景顺长城基金、光大保德信基金</td><td>1.公司618期间的销售情况如何?2.公司空调OBM业务出海是否有新动向?3.公司在推动性别平等方面成果?4.公司最近有什么技术方面的进步吗?5.公司储能业务的发展近况?</td><td>巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2024年6月25日投资者关系活动记录表》</td></tr><tr><td>2024年7月31日</td><td>策略会</td><td>分析师会议</td><td>机构</td><td>中信证券、嘉实基金、建信基金、天弘基金、银华基金、诺安基金、宏利基金、中信资管、人保养老</td><td>1.公司海外工厂如何进一步落实推进绿色智造?2.楼宇科技事业部客户多元化的进展如何?3.公司是否有关于AI应用的研究?4.公司是否有就本届奥运会进行推广活动?</td><td>巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2024年07月31日投资者关系活动记录表》</td></tr><tr><td>2024年8月30日</td><td>美的集团总部</td><td>电话沟通</td><td>机构</td><td>中信证券、中欧瑞博、万家基金、华宝基金、长信基金</td><td>1.公司上半年的业绩情况如何?2.DTC工作进展如何?3.海外发展的策略?4.双高端品牌的进展如何?5.国内商用中央空调在市场开拓方面取得了哪些成果?</td><td>巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2024年8月30日投资者关系活动记录表》</td></tr><tr><td>2024年9月12日</td><td>美的集团总部</td><td>全景网“投资者关系互动平台(https://ir.p5w.net)</td><td>机构和个人</td><td>公司投资者</td><td>1.公司今年还有回购计划吗?2.明年会推动一年两次分红吗?3.贵司在港股上市后,如何保障国内中小投资者利益,如何对市值管理上,是否有明确的方向?4.H股发行情况如何,达到预期了吗?5.关于去香港上市折价普遍比同行的要大,这是出于什么样的考虑?6.2024有没回购注销计划?7.为什么港股定价这么低?8.尽快把制约科陆电子经营发展的光明智慧产业园项目转让出去,控股股东不要无动于衷,无所事事。</td><td>巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2024年9月12日投资者关系活动记录表》</td></tr><tr><td>2024年12月3日</td><td>美的集团总部</td><td>电话沟通</td><td>机构</td><td>中信证券、中泰证券、民生证券、国联证券、中金证券、中信建投证券、西南证券、方正证券、光大证券、摩根基金、海富通基金、长信基金、华安基金、农银汇理基金、兴全基金、兴业基金、华泰柏瑞基金、睿远基金、永赢基金、交银施罗德基金、华泰资产、银河基金、国海基金、富国基金、汇添富基金</td><td>1.公司三季报的业绩情况如何?2.公司今年双十一成绩如何?国补政策的作用如何?3.海外OBM业务发展进展如何?4.公司ESG方面有什么进展?</td><td>巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2024年12月3日投资者关系活动记录表》</td></tr><tr><td>2024年12月26日</td><td>美的集团总部</td><td>电话沟通</td><td>机构</td><td>中信证券、华安证券、长江证券、摩根大通证券、银河国际证券、碧云资本、博裕资本、Vontobel、邓普顿基金、城堡投资、新华资产、东方基金、拾贝投资、中信保诚资产、民生加银、盘京投资、人保养老</td><td>1.家电行业竞争激烈,美的如何应对?2.海外制造是否有新进展?3.公司绿色循环方面有什么进展?</td><td>巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2024年12月26日投资者关系活动记录表》</td></tr></table>

# 十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况

公司是否制定了市值管理制度。

√是 □否

公司是否披露了估值提升计划。

□是 √否

为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，公司依据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司监管指引第 10号——市值管理》《深圳证券交易所股票上市规则》等其他有关法律法规，并结合公司实际情况，已制定《市值管理制度》并经 2024 年 12 月 28 日召开的第五届董事会第五次会议审议通过，具体内容请详见公司于 2024 年 12 月 28 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的制度全文。

# 十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况

公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。

□是 √否

# 第四节 公司治理

# 一、公司治理的基本状况

公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异□ 是 √ 否

公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。

公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会、深交所及香港联交所等相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会为董事会提供咨询、建议，保证董事会议事、决策的专业化与高效化。公司已建立健全了股东大会、董事会、监事会《议事规则》、董事会专门委员会《议事规则》《董事会秘书工作制度》等，以及《信息披露管理办法》《募集资金管理制度》《关联交易管理制度》《委托理财管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》《对外担保决策制度》《对外投资决策制度》《关联方资金往来管理制度》《内部审计制度》等一系列规范治理的文件制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。

公司持续推出了核心管理团队持股计划及核心研发、品质、技术、制造及管理骨干参与的股权激励计划，搭建了公司面向未来，持续增长的良好股权架构。

# 二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况

本公司与控股股东美的控股有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面已完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。

1、业务分开方面：本公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、销售体系，具有独立完整的经营业务及自主经营能力。  
2、人员分开方面：公司与控股股东在人员方面分开。公司在劳动、人事及工资管理等方面独立。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，在股东单位不担任除董事以外的其他任何行政职务。  
3、资产完整方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，公司独立拥有工业产权、商标、非专利技术等无形资产。  
4、机构独立方面：公司设立了独立的组织机构并保持了其运作的独立性，公司拥有下属机构设置和

人事任免的自主权，不存在与控股股东人员任职重叠的情形。

5、财务独立方面：公司与控股股东在财务方面分开。公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。

# 三、同业竞争情况

□ 适用 √ 不适用

# 四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况

# 1、本报告期股东大会情况

<table><tr><td>会议届次</td><td>会议类型</td><td>投资者参与比例</td><td>召开日期</td><td>披露日期</td><td>会议决议</td></tr><tr><td>2024年第一次临时股东大会</td><td>临时股东大会</td><td>60.9148%</td><td>2024年1月29日</td><td>2024年1月30日</td><td>(公告编号:2024-008)于巨潮资讯网披露</td></tr><tr><td>2023年年度股东大会</td><td>年度股东大会</td><td>57.9500%</td><td>2024年4月19日</td><td>2024年4月20日</td><td>(公告编号:2024-027)于巨潮资讯网披露</td></tr><tr><td>2024年第二次临时股东大会</td><td>临时股东大会</td><td>56.6184%</td><td>2024年7月2日</td><td>2024年7月3日</td><td>(公告编号:2024-063)于巨潮资讯网披露</td></tr><tr><td>2024年第三次临时股东大会</td><td>临时股东大会</td><td>56.2264%</td><td>2024年11月19日</td><td>2024年11月20日</td><td>(公告编号:2024-095)于巨潮资讯网披露</td></tr></table>

# 2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会

□ 适用 √ 不适用

# 五、董事、监事和高级管理人员情况

1、基本情况  
报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况

<table><tr><td>姓名</td><td>性别</td><td>年龄</td><td>职务</td><td>任职状态</td><td>任期起始日期</td><td>任期终止日期</td><td>期初持股数(股)</td><td>本期增持股份数量(股)</td><td>本期减持股份数量(股)</td><td>其他增减变动(股)</td><td>期末持股数(股)</td><td>股份增减变动的原因</td></tr><tr><td>方洪波</td><td>男</td><td>58</td><td>董事长、总裁</td><td>现任</td><td>2012/8/25</td><td>2027/7/1</td><td>116,990,492</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>116,990,492</td><td>-</td></tr><tr><td rowspan="2">赵军</td><td rowspan="2">男</td><td rowspan="2">49</td><td>董事</td><td>现任</td><td>2024/7/2</td><td>2027/7/1</td><td>0</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>0</td><td>-</td></tr><tr><td>监事</td><td>离任</td><td>2014/4/21</td><td>2024/7/2</td><td>0</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>0</td><td>-</td></tr><tr><td>王建国</td><td>男</td><td>48</td><td>董事、副总裁</td><td>现任</td><td>2021/9/17</td><td>2027/7/1</td><td>0</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>0</td><td>-</td></tr><tr><td rowspan="2">伏拥军</td><td rowspan="2">男</td><td rowspan="2">56</td><td>董事</td><td>离任</td><td>2023/7/13</td><td>2025/3/28</td><td rowspan="2">200,000</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td rowspan="2">200,000</td><td rowspan="2">-</td></tr><tr><td>副总裁</td><td>现任</td><td>2021/9/17</td><td>2027/7/1</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>顾炎民</td><td>男</td><td>61</td><td>董事、副总裁</td><td>现任</td><td>2014/4/21</td><td>2027/7/1</td><td>0</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>0</td><td>-</td></tr><tr><td rowspan="2">管金伟</td><td rowspan="2">男</td><td rowspan="2">46</td><td>董事</td><td>现任</td><td>2024/7/2</td><td rowspan="2">2027/7/1</td><td rowspan="2">535,000</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td rowspan="2">535,000</td><td rowspan="2">-</td></tr><tr><td>副总裁</td><td>现任</td><td>2021/9/17</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>许定波</td><td>男</td><td>61</td><td>独立董事</td><td>现任</td><td>2024/7/2</td><td>2027/7/1</td><td>0</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>0</td><td>-</td></tr><tr><td>肖耿</td><td>男</td><td>61</td><td>独立董事</td><td>现任</td><td>2024/7/2</td><td>2027/7/1</td><td>0</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>0</td><td>-</td></tr><tr><td>刘俏</td><td>男</td><td>54</td><td>独立董事</td><td>现任</td><td>2024/7/2</td><td>2027/7/1</td><td>0</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>0</td><td>-</td></tr><tr><td>邱锂力</td><td>女</td><td>49</td><td>独立董事</td><td>现任</td><td>2024/7/2</td><td>2027/7/1</td><td>0</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>0</td><td>-</td></tr><tr><td>董文涛</td><td>男</td><td>39</td><td>监事会主席</td><td>现任</td><td>2020/10/16</td><td>2027/7/1</td><td>0</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>0</td><td>-</td></tr><tr><td>任凌艳</td><td>女</td><td>41</td><td>监事</td><td>现任</td><td>2024/7/2</td><td>2027/7/1</td><td>0</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>0</td><td>-</td></tr><tr><td>梁惠铭</td><td>女</td><td>41</td><td>职工代表监事</td><td>现任</td><td>2017/3/30</td><td>2027/7/1</td><td>0</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>0</td><td>-</td></tr><tr><td>柏林</td><td>男</td><td>43</td><td>副总裁</td><td>现任</td><td>2022/5/30</td><td>2027/7/1</td><td>95,079</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>95,079</td><td>-</td></tr><tr><td>赵磊</td><td>男</td><td>39</td><td>副总裁</td><td>现任</td><td>2023/12/26</td><td>2027/7/1</td><td>102,700</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>102,700</td><td>-</td></tr><tr><td rowspan="2">钟铮</td><td rowspan="2">女</td><td rowspan="2">43</td><td>副总裁</td><td rowspan="2">现任</td><td>2022/12/1</td><td rowspan="2">2027/7/1</td><td rowspan="2">276,152</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td rowspan="2">276,152</td><td rowspan="2">-</td></tr><tr><td>首席财务官</td><td>2022/2/22</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>财务总监</td><td></td><td>2019/3/22</td><td></td><td></td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td></td><td></td></tr><tr><td>张小懿</td><td>男</td><td>52</td><td>副总裁</td><td>现任</td><td>2018/4/23</td><td>2027/7/1</td><td>516,575</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>516,575</td><td>-</td></tr><tr><td>李国林</td><td>男</td><td>48</td><td>副总裁</td><td>现任</td><td>2020/7/3</td><td>2027/7/1</td><td>440,700</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>440,700</td><td>-</td></tr><tr><td>王金亮</td><td>男</td><td>58</td><td>副总裁</td><td>现任</td><td>2014/8/18</td><td>2027/7/1</td><td>378,000</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>378,000</td><td>-</td></tr><tr><td rowspan="2">卫昶</td><td rowspan="2">男</td><td rowspan="2">61</td><td>副总裁</td><td>现任</td><td>2023/12/26</td><td rowspan="2">2027/7/1</td><td rowspan="2">0</td><td rowspan="2">-</td><td rowspan="2">-</td><td rowspan="2">-</td><td rowspan="2">0</td><td rowspan="2">-</td></tr><tr><td>首席技术官</td><td>现任</td><td>2022/8/29</td></tr><tr><td rowspan="2">赵文心</td><td rowspan="2">女</td><td rowspan="2">42</td><td>首席人才官</td><td>现任</td><td>2022/2/22</td><td>2027/7/1</td><td rowspan="2">444,000</td><td rowspan="2">-</td><td rowspan="2">-</td><td rowspan="2">-</td><td rowspan="2">444,000</td><td rowspan="2">-</td></tr><tr><td>副总裁</td><td>现任</td><td>2025/3/28</td><td>2027/7/1</td></tr><tr><td>高书</td><td>女</td><td>42</td><td>董事会秘书</td><td>现任</td><td>2025/3/28</td><td>2027/7/1</td><td>0</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>0</td><td>-</td></tr><tr><td>何剑锋</td><td>男</td><td>57</td><td>董事</td><td>离任</td><td>2012/8/25</td><td>2024/7/2</td><td>0</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>0</td><td>-</td></tr><tr><td>于刚</td><td>男</td><td>65</td><td>董事</td><td>离任</td><td>2018/9/26</td><td>2024/7/2</td><td>0</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>0</td><td>-</td></tr><tr><td>薛云奎</td><td>男</td><td>61</td><td>独立董事</td><td>离任</td><td>2018/9/26</td><td>2024/7/2</td><td>179,914</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>179,914</td><td>-</td></tr><tr><td>管清友</td><td>男</td><td>47</td><td>独立董事</td><td>离任</td><td>2018/9/26</td><td>2024/7/2</td><td>0</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>0</td><td>-</td></tr><tr><td>韩践</td><td>女</td><td>52</td><td>独立董事</td><td>离任</td><td>2018/9/26</td><td>2024/7/2</td><td>0</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>0</td><td>-</td></tr><tr><td>胡自强</td><td>男</td><td>67</td><td>副总裁</td><td>离任</td><td>2014/8/18</td><td>2024/7/2</td><td>400,000</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>400,000</td><td>-</td></tr><tr><td>江鹏</td><td>男</td><td>51</td><td>董事会秘书</td><td>离任</td><td>2013/10/30</td><td>2025/3/28</td><td>494,600</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>494,600</td><td>-</td></tr><tr><td colspan="7">合计</td><td>121,053,212</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>121,053,212</td><td>-</td></tr></table>

□ 是 √ 否

公司董事、监事、高级管理人员变动情况

√适用 □不适用

<table><tr><td>姓名</td><td>担任的职务</td><td>类型</td><td>日期</td><td>原因</td></tr><tr><td>赵军</td><td>董事</td><td>被选举</td><td>2024/7/2</td><td>-</td></tr><tr><td>管金伟</td><td>董事</td><td>被选举</td><td>2024/7/2</td><td>-</td></tr><tr><td>许定波</td><td>独立董事</td><td>被选举</td><td>2024/7/2</td><td>-</td></tr><tr><td>肖耿</td><td>独立董事</td><td>被选举</td><td>2024/7/2</td><td>-</td></tr><tr><td>刘俏</td><td>独立董事</td><td>被选举</td><td>2024/7/2</td><td>-</td></tr><tr><td>邱锂力</td><td>独立董事</td><td>被选举</td><td>2024/7/2</td><td>-</td></tr><tr><td>任凌艳</td><td>监事</td><td>被选举</td><td>2024/7/2</td><td>-</td></tr><tr><td>赵文心</td><td>副总裁</td><td>聘任</td><td>2025/3/28</td><td>-</td></tr><tr><td>高书</td><td>董事会秘书</td><td>聘任</td><td>2025/3/28</td><td>-</td></tr><tr><td>何剑锋</td><td>董事</td><td>任期满离任</td><td>2024/7/2</td><td>-</td></tr><tr><td>于刚</td><td>董事</td><td>任期满离任</td><td>2024/7/2</td><td>-</td></tr><tr><td>薛云奎</td><td>独立董事</td><td>任期满离任</td><td>2024/7/2</td><td>-</td></tr><tr><td>管清友</td><td>独立董事</td><td>任期满离任</td><td>2024/7/2</td><td>-</td></tr><tr><td>韩践</td><td>独立董事</td><td>任期满离任</td><td>2024/7/2</td><td>-</td></tr><tr><td>赵军</td><td>监事</td><td>任期满离任</td><td>2024/7/2</td><td>-</td></tr><tr><td>胡自强</td><td>副总裁</td><td>任期满离任</td><td>2024/7/2</td><td>-</td></tr><tr><td>伏拥军</td><td>董事</td><td>离任</td><td>2025/3/28</td><td>工作安排变动</td></tr><tr><td>江鹏</td><td>董事会秘书</td><td>离任</td><td>2025/3/28</td><td>工作安排变动</td></tr></table>

# 2、任职情况

公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责

# 董事

方洪波，男，博士，1992 年加入公司，曾任空调事业部总经理、美的制冷家电集团总裁、广东美的电器股份有限公司董事长兼总裁等职务，现任公司董事长兼总裁。

赵军，男，硕士，2000 年加入公司，自 2012 年起任职于美的控股，曾任广东美的电器股份有限公司董事、财务总监，现任公司董事、美的控股执行总裁及美的置业非执行董事。

王建国，男，硕士，1999 年加入公司，曾任家用空调事业部供应链管理部总监、行政与人力资源部总监、冰箱事业部总经理等职务，现任公司董事、副总裁、智能家居事业群总裁。

顾炎民，男，博士，2000 年加入公司，曾任本集团企划投资部总监、美的制冷家电集团海外战略发展部总监、美的制冷家电集团副总裁兼市场部海外业务拓展总监、本集团海外战略部总监等职务，现任公司董事、副总裁、机器人与自动化事业部总裁兼库卡集团监事会主席。

管金伟，男，硕士，2002 年加入公司，曾任美的中央空调事业部副总经理兼海外营销公司总经理、美的国际总裁助理兼东盟区域总经理，现任公司执行董事、副总裁兼智能建筑科技事业部总裁。

许定波，男，博士，自 2024 年起担任公司独立董事，现任中欧国际工商学院依视路会计学教席教授、副院长，并担任中国总会计师协会副会长、中国信托业保障基金有限责任公司独立董事、京东集团股份有限公司（纳斯达克：JD；港交所：9618）独立非执行董事。许博士在多所享有盛誉的大学担任教员和教授超过 20 年，同时拥有丰富的财会知识和经验，曾任北京大学兼任教授、香港科技大学助理教授。此外，此前曾在多家上市公司担任董事会及审计委员会的独立董事，包括贵州茅台酒股份有限公司（上交所：600519）、中国信达资产管理股份有限公司（港交所：1359）、三一重工股份有限公司（上交所：600031）、上海现代制药股份有限公司（上交所：600420）、中国人民保险集团股份有限公司（港交所：1339；上交所：601319）、东易日盛家居装饰集团股份有限公司（深交所：002713）及三江购物俱乐部股份有限公司（上交所：601116），并曾担任法国兴业银行（中国）有限公司独立董事。

肖耿，男，博士，自 2024 年起担任公司独立董事，现任香港中文大学（深圳）公共政策学院教授及副院长，并担任四川百利天恒药业股份有限公司（上交所：688506）、青岛啤酒股份有限公司（港交所：00168；上交所：600600）及锦州银行股份有限公司（港交所：00416，于 2024 年退市）独立非执行董事。肖博士曾任香港中文大学（深圳）实践教授及深圳高等金融研究院政策与实践研究所所长、北京大学汇丰商学院教授及主任、香港大学教授、经纶国际经济研究院副总裁、哥伦比亚大学北京全球中心主任、清华 -布鲁金斯公共政策研究中心主任。

刘俏，男，博士，自 2024 年起担任公司独立董事，现任北京大学光华管理学院教授、院长，并担任香港大学经济及工商管理学院客座教授、招商银行股份有限公司（港交所：3968；上交所：600036）独立非执行董事。刘博士具有广泛的学术背景，曾在著名大学担任要职二十余年，曾任香港大学经济金融学院助理教授，并曾在多家公司担任独立非执行董事，包括北京首创生态环保集团股份有限公司（前称北京首创股份有限公司，上交所：600008）、中信建投证券股份有限公司（港交所：6066；上交所：601066）及正商实业有限公司（前称正恒国际控股有限公司，港交所：0185）。

邱锂力，女，博士，自 2024 年起担任公司独立董事，现任微软亚洲研究院副院长，主要负责微软亚洲研究院（上海）的研究工作，以及与产学研各界的合作，为美国得克萨斯大学奥斯汀分校计算机系教授。邱博士曾担任微软雷蒙德研究院系统及网络组研究员。她于 2022 年获美国国家发明家科学院(NAI) 颁发 NAI Fellow 称号，于 2018 年获国际计算机协会 (ACM) 颁发 ACM Fellow 称号，于 2017 年获电气与电子工程师协会 (IEEE) 颁发 IEEE Fellow 称号。

# 监事

董文涛，男，硕士，2016 年加入公司，先后在法务、投资者关系等部门任职，在法律事务、风险控制、市值管理及资本运作方面拥有丰富经验，现任公司监事会主席、投资者关系部高级专员。

任凌艳，女，硕士，2006 年加入公司，自 2012 年起任职于美的控股。曾于公司财务部门担任财务经理等多个职位。自 2012 年 4 月起，任女士于美的控股财务部担任主管等多个职位，现任公司监事、美的控股财务总监。

梁惠铭，女，学士，2007 年加入公司，曾任公司行政与人力资源部工商管理主任专员，现任公司职工代表监事、产权管理高级专员。

# 高级管理层

柏林，男，学士，2003 年加入公司，曾任制冷集团亚太大区总经理，冰箱事业部海外营销公司总经理，冰箱事业部国内营销公司总经理，冰箱事业部总裁，现任公司副总裁兼中国区域总裁。

赵磊，男，硕士，2018 年加入公司，曾任家用空调事业部华北片区总监、中国区域终端零售总监、洗衣机事业部国内营销公司总经理、洗衣机事业部总裁，现任公司副总裁兼家用空调事业部总裁。

钟铮，女，硕士，2002 年加入公司，曾任金融中心、部品事业部财经总监、公司审计总监等职务，现任公司副总裁、首席财务官兼财务总监。

伏拥军，男，硕士，1999 年加入公司，曾任公司环境电器事业部总经理、部品事业部总经理、机电事业部总裁、工业技术事业群总裁、公司董事，现任公司副总裁。

张小懿，男，硕士，2010 年加入公司，曾任公司 IT 海外系统部长、供应链系统部长、公司 IT 总监等职务，现任公司副总裁兼首席数字官。

李国林，男，硕士，1998 年加入公司，曾任家用空调事业部副总裁、生活电器事业部总裁，现任公司副总裁、首席可持续发展官、品质与供应链总监兼环境、社会及管治委员会主席。

王金亮，男，硕士，1995 年加入公司，曾任美的中国营销总部副总裁、美的电器副总裁兼市场部总监等职务，现任公司副总裁。

卫昶，男，博士，2022 年加入公司，曾任通用电气公司（纽交所：GE）全球研发中心水处理及高分子材料技术总监并兼任大中华区水处理产品总经理，2014 年至 2022 年任国家能源集团北京低碳清洁能源研究院院长，现任公司副总裁兼首席技术官。

赵文心，女，硕士，2004 年加入公司，曾任家用空调事业部副总经理兼海外营销总经理、美的国际副总裁等职务，现任公司副总裁、首席人才官兼人力资源总监。

高书，女，博士，2025 年加入公司，曾任中国国际金融股份有限公司投资银行部执行总经理、董事总经理等职务，现任公司董事会秘书、联席公司秘书兼投资者关系总监。

# 在股东单位任职情况

 适用 □ 不适用

<table><tr><td>任职人员姓名</td><td>股东单位名称</td><td>在股东单位担任的职务</td><td>任期起始日期</td><td>任期终止日期</td><td>在股东单位是否领取报酬津贴</td></tr><tr><td>何剑锋</td><td>美的控股有限公司</td><td>总裁</td><td>2016-01</td><td>-</td><td>否</td></tr><tr><td>赵军</td><td>美的控股有限公司</td><td>执行总裁</td><td>2020-03</td><td>-</td><td>是</td></tr><tr><td>任凌艳</td><td>美的控股有限公司</td><td>财务总监</td><td>2020-03</td><td>-</td><td>是</td></tr><tr><td>在股东单位任职情况的说明</td><td colspan="5"></td></tr></table>

# 在其他单位任职情况

 适用 □ 不适用

<table><tr><td>任职人员姓名</td><td>其他单位名称</td><td>在其他单位担任的职务</td><td>任期起始日期</td><td>任期终止日期</td><td>在其他单位是否领取报酬津贴</td></tr><tr><td rowspan="2">赵军</td><td>美的置业控股有限公司</td><td>非执行董事</td><td>2017年11月</td><td>-</td><td>是</td></tr><tr><td>广州赛意信息科技股份有限公司</td><td>董事</td><td>2015年12月</td><td>-</td><td>否</td></tr><tr><td rowspan="3">许定波</td><td>中欧国际工商学院</td><td>依视路会计学教席教授、副院长</td><td>2004年1月</td><td>-</td><td>是</td></tr><tr><td>京东集团股份有限公司</td><td>独立董事</td><td>2018年5月</td><td>-</td><td>是</td></tr><tr><td>中国信托业保障基金有限责任公司</td><td>独立董事</td><td>2022年9月</td><td>-</td><td>是</td></tr><tr><td rowspan="4">肖耿</td><td>香港中文大学(深圳)公共政策学院</td><td>副院长及教授</td><td>2024年10月</td><td>-</td><td>是</td></tr><tr><td>青岛啤酒股份有限公司</td><td>独立董事</td><td>2020年6月</td><td>-</td><td>是</td></tr><tr><td>锦州银行股份有限公司</td><td>独立董事</td><td>2020年1月</td><td>-</td><td>是</td></tr><tr><td>四川百利天恒药业股份有限公司</td><td>独立董事</td><td>2024年7月</td><td>-</td><td>是</td></tr><tr><td rowspan="3">刘俏</td><td>北京大学光华管理学院</td><td>院长</td><td>2017年1月</td><td>-</td><td>是</td></tr><tr><td>招商银行股份有限公司</td><td>独立董事</td><td>2018年10月</td><td>-</td><td>是</td></tr><tr><td>北京首创生态环境集团股份有限公司</td><td>独立董事</td><td>2017年12月</td><td>2024年2月</td><td>是</td></tr><tr><td>邱锂力</td><td>微软亚洲研究院</td><td>副院长</td><td>2022年1月</td><td>-</td><td>是</td></tr><tr><td>任凌艳</td><td>美的置业控股有限公司</td><td>非执行董事</td><td>2024年10月</td><td>-</td><td>否</td></tr><tr><td>在其他单位任职情况的说明</td><td colspan="5">不适用。</td></tr></table>

公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况

# □ 适用  不适用

# 3、董事、监事、高级管理人员报酬情况

董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况

董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序：由董事会薪酬委员会提出，报董事会批准，股东大会审议后实施。

依据公司经审议通过的《董事、监事与高级管理人员薪酬管理制度》，公司董事、监事、高级管理人员的薪酬由基本年薪和绩效年薪构成。基本薪酬根据董事、监事与高级管理人员所承担的责任、风险、压力等确定，基本年薪保持稳定，绩效年薪与公司利润完成率、目标责任制考核结果及所在部门的绩效考评结构挂钩。公司董事、监事和高级管理人员的薪酬体系为公司的经营战略服务，并随着公司经营状况的不断变化而作相应的调整以适应公司的进一步发展需要。公司董事、监事及高级管理人员的薪酬调整依据为：（1）同行业薪资增幅水平；（2）通胀水平；（3）公司盈利状况；（4）组织结构调整情况；（5）岗位发生变动的个别调整等。

公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况

其他情况说明  
□ 适用  不适用  
单位：万元

<table><tr><td>姓名</td><td>性别</td><td>年龄</td><td>职务</td><td>任职状态</td><td>从公司获得的税前报酬总额</td><td>是否在公司关联方获取报酬</td></tr><tr><td>方洪波</td><td>男</td><td>58</td><td>董事长、总裁</td><td>现任</td><td>1,378</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">赵军</td><td rowspan="2">男</td><td rowspan="2">49</td><td>董事</td><td>现任</td><td rowspan="2">0</td><td rowspan="2">是</td></tr><tr><td>监事</td><td>离任</td></tr><tr><td>王建国</td><td>男</td><td>48</td><td>董事、副总裁</td><td>现任</td><td>1,161</td><td></td></tr><tr><td>顾炎民</td><td>男</td><td>61</td><td>董事、副总裁</td><td>现任</td><td>615</td><td></td></tr><tr><td>管金伟</td><td>男</td><td>46</td><td>董事、副总裁</td><td>现任</td><td>1,155</td><td></td></tr><tr><td>许定波</td><td>男</td><td>61</td><td>独立董事</td><td>现任</td><td>22.5</td><td></td></tr><tr><td>肖耿</td><td>男</td><td>61</td><td>独立董事</td><td>现任</td><td>22.5</td><td></td></tr><tr><td>刘俏</td><td>男</td><td>54</td><td>独立董事</td><td>现任</td><td>22.5</td><td></td></tr><tr><td>邱锂力</td><td>女</td><td>49</td><td>独立董事</td><td>现任</td><td>22.5</td><td></td></tr><tr><td>董文涛</td><td>男</td><td>39</td><td>监事会主席</td><td>现任</td><td>133</td><td></td></tr><tr><td>任凌艳</td><td>女</td><td>41</td><td>监事</td><td>现任</td><td>0</td><td>是</td></tr><tr><td>梁惠铭</td><td>女</td><td>41</td><td>职工代表监事</td><td>现任</td><td>61</td><td></td></tr><tr><td>柏林</td><td>男</td><td>43</td><td>副总裁</td><td>现任</td><td>1,025</td><td></td></tr><tr><td>赵磊</td><td>男</td><td>39</td><td>副总裁</td><td>现任</td><td>1,500</td><td></td></tr><tr><td>钟铮</td><td>女</td><td>43</td><td>副总裁、首席财务官兼财务总监</td><td>现任</td><td>946</td><td></td></tr><tr><td>张小懿</td><td>男</td><td>52</td><td>副总裁</td><td>现任</td><td>798</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">伏拥军</td><td rowspan="2">男</td><td rowspan="2">56</td><td>副总裁</td><td>现任</td><td rowspan="2">1,185</td><td></td></tr><tr><td>董事</td><td>离任</td><td></td></tr><tr><td>李国林</td><td>男</td><td>48</td><td>副总裁</td><td>现任</td><td>653</td><td></td></tr><tr><td>王金亮</td><td>男</td><td>58</td><td>副总裁</td><td>现任</td><td>606</td><td></td></tr><tr><td>卫昶</td><td>男</td><td>61</td><td>副总裁兼首席技术官</td><td>现任</td><td>707</td><td></td></tr><tr><td>赵文心</td><td>女</td><td>42</td><td>副总裁兼首席人才官</td><td>现任</td><td>636</td><td></td></tr><tr><td>高书</td><td>女</td><td>42</td><td>董事会秘书</td><td>现任</td><td>0</td><td></td></tr><tr><td>何剑锋</td><td>男</td><td>57</td><td>董事</td><td>离任</td><td>0</td><td></td></tr><tr><td>于刚</td><td>男</td><td>65</td><td>董事</td><td>离任</td><td>22.5</td><td></td></tr><tr><td>薛云奎</td><td>男</td><td>61</td><td>独立董事</td><td>离任</td><td>22.5</td><td></td></tr><tr><td>管清友</td><td>男</td><td>47</td><td>独立董事</td><td>离任</td><td>22.5</td><td></td></tr><tr><td>韩践</td><td>女</td><td>52</td><td>独立董事</td><td>离任</td><td>22.5</td><td></td></tr><tr><td>胡自强</td><td>男</td><td>67</td><td>副总裁</td><td>离任</td><td>357</td><td></td></tr><tr><td>江鹏</td><td>男</td><td>51</td><td>董事会秘书</td><td>离任</td><td>336</td><td></td></tr><tr><td>合计</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>13,432</td><td>--</td></tr></table>

# 六、报告期内董事履行职责的情况

# 1、本报告期董事会情况

<table><tr><td>会议届次</td><td>召开日期</td><td>披露日期</td><td>会议决议</td></tr><tr><td>第四届董事会第二十四次会议</td><td>2024年1月10日</td><td>2024年1月12日</td><td>请详见2024年1月12日刊载于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)和《中国证券报》《证券时报》以及《上海证券报》上的《第四届董事会第二十四次会议决议公告》(公告编号:2024-001)。</td></tr><tr><td>第四届董事会第二十五次会议</td><td>2024年3月26日</td><td>2024年3月28日</td><td>请详见2024年3月28日刊载于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)和《中国证券报》《证券时报》以及《上海证券报》上的《第四届董事会第二十五次会议决议公告》(公告编号:2024-015)。</td></tr><tr><td>第四届董事会第二十六次会议</td><td>2024年4月29日</td><td>-</td><td>以9票同意、0票反对、0票弃权审议通过了《2024年第一季度报告》。</td></tr><tr><td>第四届董事会第二十七次会议</td><td>2024年5月15日</td><td>2024年5月16日</td><td>请详见2024年5月16日刊载于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)和《中国证券报》《证券时报》以及《上海证券报》上的《第四届董事会第二十七次会议决议公告》(公告编号:2024-031)。</td></tr><tr><td>第四届董事会第二十八次会议</td><td>2024年6月14日</td><td>2024年6月15日</td><td>请详见2024年6月15日刊载于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)和《中国证券报》《证券时报》以及《上海证券报》上的《第四届董事会第二十八次会议决议公告》(公告编号:2024-034)。</td></tr><tr><td>第五届董事会第一次会议</td><td>2024年7月2日</td><td>2024年7月3日</td><td>请详见2024年7月3日刊载于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)和《中国证券报》《证券时报》以及《上海证券报》上的《第五届董事会第一次会议决议公告》(公告编号:2024-066)。</td></tr><tr><td>第五届董事会第二次会议</td><td>2024年8月19日</td><td>-</td><td>以10票同意、0票反对、0票弃权审议通过了《2024年半年度报告及其摘要》</td></tr><tr><td>第五届董事会第三次会议</td><td>2024年9月4日</td><td>2024年9月5日</td><td>请详见2024年9月5日刊载于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)和《中国证券报》《证券时报》以及《上海证券报》上的《第五届董事会第三次会议决议公告》(公告编号:2024-080)。</td></tr><tr><td>第五届董事会第四次会议</td><td>2024年10月30日</td><td>2024年10月31日</td><td>请详见2024年10月31日刊载于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)和《中国证券报》《证券时报》以及《上海证券报》上的《第五届董事会第四次会议决议公告》(公告编号:2024-092)。</td></tr><tr><td>第五届董事会第五次会议</td><td>2024年12月27日</td><td>2024年12月28日</td><td>请详见2024年12月28日刊载于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)和《中国证券报》《证券时报》以及《上海证券报》上的《第五届董事会第五次会议决议公告》(公告编号:2024-097)。</td></tr></table>

2、董事出席董事会及股东大会的情况

<table><tr><td colspan="8">董事出席董事会及股东大会的情况</td></tr><tr><td>董事姓名</td><td>本报告期应参加董事会次数</td><td>现场出席董事会次数</td><td>以通讯方式参加董事会次数</td><td>委托出席董事会次数</td><td>缺席董事会次数</td><td>是否连续两次未亲自参加董事会会议</td><td>出席股东大会次数</td></tr><tr><td>方洪波</td><td>10</td><td>1</td><td>9</td><td>0</td><td>0</td><td>否</td><td>4</td></tr><tr><td>赵军</td><td>5</td><td>0</td><td>5</td><td>0</td><td>0</td><td>否</td><td>0</td></tr><tr><td>王建国</td><td>10</td><td>1</td><td>9</td><td>0</td><td>0</td><td>否</td><td>1</td></tr><tr><td>伏拥军</td><td>10</td><td>1</td><td>9</td><td>0</td><td>0</td><td>否</td><td>0</td></tr><tr><td>顾炎民</td><td>10</td><td>1</td><td>9</td><td>0</td><td>0</td><td>否</td><td>0</td></tr><tr><td>管金伟</td><td>5</td><td>0</td><td>5</td><td>0</td><td>0</td><td>否</td><td>1</td></tr><tr><td>许定波</td><td>5</td><td>0</td><td>5</td><td>0</td><td>0</td><td>否</td><td>1</td></tr><tr><td>肖耿</td><td>5</td><td>0</td><td>5</td><td>0</td><td>0</td><td>否</td><td>1</td></tr><tr><td>刘俏</td><td>5</td><td>0</td><td>5</td><td>0</td><td>0</td><td>否</td><td>1</td></tr><tr><td>邱锂力</td><td>5</td><td>0</td><td>5</td><td>0</td><td>0</td><td>否</td><td>1</td></tr><tr><td>何剑锋</td><td>5</td><td>1</td><td>4</td><td>0</td><td>0</td><td>否</td><td>0</td></tr><tr><td>于刚</td><td>5</td><td>1</td><td>4</td><td>0</td><td>0</td><td>否</td><td>0</td></tr><tr><td>薛云奎</td><td>5</td><td>1</td><td>4</td><td>0</td><td>0</td><td>否</td><td>0</td></tr><tr><td>管清友</td><td>5</td><td>1</td><td>4</td><td>0</td><td>0</td><td>否</td><td>1</td></tr><tr><td>韩践</td><td>5</td><td>0</td><td>5</td><td>0</td><td>0</td><td>否</td><td>0</td></tr></table>

# 3、董事对公司有关事项提出异议的情况

董事对公司有关事项是否提出异议

□是 √否

报告期内董事对公司有关事项未提出异议。

# 4、董事履行职责的其他说明

董事对公司有关建议是否被采纳

√ 是 □ 否

报告期内，公司董事严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《香港上市规则》等法律法规及《公司章程》《董事会议事规则》开展工作，积极了解公司的生产经营情况和财务状况，关注经济形势的变化对公司的影响，及时审阅公司提供的各项信息报告，在董事会上发表意见，行使职权；监督和核查公司信息披露情况，忠实勤勉履行董事职责。根据公司实际情况，对公司治理和经营决策提出了相关意见和建议，并监督和推动董事会决议的执行和落实，确保决策科学、及时、高效，维护公司和全体股东的合法权益。

# 七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况

<table><tr><td>委员会名称</td><td>成员情况</td><td>召开会议次数</td><td>召开日期</td><td>会议内容</td><td>提出的重要意见和建议</td><td>其他履行职责的情况</td></tr><tr><td rowspan="2">审计委员会</td><td rowspan="2">薛云奎、管清友、韩践、于刚</td><td rowspan="2">2</td><td>2024/3/26</td><td>审议通过《2023年年度报告及其摘要》《2023年度内部控制自我评价报告》《关于续聘会计师事务所的议案》。</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>2024/4/29</td><td>审议通过《2024年第一季度报告》</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td rowspan="4">审计委员会</td><td rowspan="4">许定波、肖耿、刘俏、邱锂力</td><td rowspan="4">4</td><td>2024/7/2</td><td>审议通过《关于聘任公司财务总监的议案》。</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>2024/8/19</td><td>审议通过《2024年半年度报告及其摘要》。</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>2024/10/30</td><td>审议通过《2024年第三季度报告》。</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>2024/12/3</td><td>审议通过《关于沟通2024年度报告审计计划相关事项的议案》。</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>提名委员会</td><td>管清友、于刚、薛云奎、韩践</td><td>1</td><td>2024/6/14</td><td>审议通过《关于董事会换届选举及提名非独立董事候选人的议案》《关于董事会换届选举及提名独立董事候选人的议案》。</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>提名委员会</td><td>刘俏、许定波、肖耿、邱锂力</td><td>1</td><td>2024/7/2</td><td>审议通过《关于选举公司第五届董事会董事长的议案》《关于选举公司第五届董事会专门委员会委员的议案》《关于划分董事角色及职能的议案》《关于聘任公司总裁的议案》《关于聘任公司副总裁的议案》《关于聘任公司首席财务官的议案》《关于聘任公司首席技术官的议案》《关于聘任公司首席人才官的议案》《关于聘任公司财务总监的议案》《关于聘任公司董事会秘书的议案》《关于聘任公司证券事务代表的议案》</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td rowspan="2">薪酬与考核委员会</td><td rowspan="2">韩践、于刚、薛云奎、管清友</td><td rowspan="2">2</td><td>2024/3/26</td><td>审议通过《关于确认高级管理人员2023年度薪酬及拟定2024年度薪酬方案的议案》《美的集团股份有限公司2024年持股计划(草案)及摘要》。</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>2024/6/14</td><td>审议通过《关于第五期股票期权激励计划预留授予的第四个行权期行权相关事项的议案》《关于第六期股票期权激励计划的第四个行权期行权相关事项的议案》《关于第八期股票期权激励计划的第二个行权期行权相关事项的议案》《关于第九期股票期权激励计划的第一个行权期行权相关事项的议案》《关于2018年限制性股票激励计划预留授予的第四次解除限售期解锁条件成就的议案》《关于2019年限制性股票激励计划的第四次解除限售期解锁条件成就的议案》《关于2021年限制性股票激励计划的第二次解除限售期解锁条件成就的议案》《关于2022年限制性股票激励计划的第一次解除限售期解锁条件成就的议案》《关于2023年限制性股票激励计划的第一次解除限售期解锁条件成就的议案》《关于公司独立董事津贴标准的议案》</td><td>-</td><td>-</td></tr></table>

# 八、监事会工作情况

监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险

□ 是 √ 否

监事会对报告期内的监督事项无异议。

# 九、公司员工情况

1、员工数量、专业构成及教育程度

<table><tr><td>报告期末母公司在职员工的数量(人)</td><td>947</td></tr><tr><td>报告期末主要子公司在职员工的数量(人)</td><td>197,485</td></tr><tr><td>报告期末在职员工的数量合计(人)</td><td>198,432</td></tr><tr><td>当期领取薪酬员工总人数(人)</td><td>198,432</td></tr><tr><td>母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数(人)</td><td>1,988</td></tr><tr><td colspan="2">专业构成</td></tr><tr><td>专业构成类别</td><td>专业构成人数(人)</td></tr><tr><td>制造人员</td><td>154,138</td></tr><tr><td>销售人员</td><td>13,893</td></tr><tr><td>研发人员</td><td>23,693</td></tr><tr><td>财务人员</td><td>2,861</td></tr><tr><td>行政人员</td><td>3,847</td></tr><tr><td>合计</td><td>198,432</td></tr><tr><td colspan="2">教育程度</td></tr><tr><td>教育程度类别</td><td>数量(人)</td></tr><tr><td>博士、硕士</td><td>8,173</td></tr><tr><td>大学本科</td><td>32,154</td></tr><tr><td>其他</td><td>145,161</td></tr><tr><td>隐私保护</td><td>12,944</td></tr><tr><td>合计</td><td>198,432</td></tr></table>

# 2、薪酬政策

员工的薪酬依据公司薪酬制度按时发放，公司根据岗位价值、个人绩效表现核定员工的固定工资，根据公司及个人业绩核定员工的绩效奖金，薪酬分配向战略性人才倾斜，确保核心人才收入水平的市场竞争力。员工薪酬政策会根据地域差异、人才供给情况、员工流失情况、行业环境变化程度及企业支付能力作动态调整。

# 3、培训计划

公司已构建一套科学、系统的人才培养体系，为中高层领导、中基层员工及专业技能员工提供多元的培训课程和项目，支持员工提升职场软、硬技能和个人综合素质，并制定考取岗位技能相关证书及提升学历等相关制度，以支持员工成为π型人才（高级复合型人才），为其职业的多元发展提供有力的支持。

美的学苑聚焦于建设“员工成长平台 + 战略助推平台 + 知识管理平台”，下设领导力赋能中心、专业力赋能中心、全球化赋能中心、新人赋能中心，拥有专业的线上学习平台——美课，通过特色的学习课程和实用的学习功能，激发员工自主学习。同时建设线下三级赋能体系，联动集团-单位-部门，全面发展员工在各阶段所需的岗位知识与技能，兼顾个人发展与企业需求，支撑全体美的员工学习成长。公司的“美课”平台共沉淀课程资源 19,838门，认证内部讲师 1,729名，累计支持学习 457,114人次，累计 682,805.07 个学时。报告期内，我们推出的培训项目累计覆盖了 14,166 人，累计培训时长达42,930.65小时，累计培训总费用投入达 1.73亿元。

领导力赋能中心 美的学苑从美的集团内各业务部门和事务部中挑选出 108 名具有高潜力的中层管理者，开展为期一年半的“远航计划”培训项目，为他们提供深度学习和接受专业培训的机会。培训主题涵盖业务挑战、专业技能提升、管理技巧和综合能力培养以及管理者心智模式转变等内容的培训课程，学员需结合实际业务情况在课堂上互相讨论、分享个人经验，并将受到启发的内容运用至实际工作中。通过参与本次领导力发展项目，所有学员获得对自身业务流程的深刻洞见，还掌握了跨部门业务的关键知识，成功培养了自身跨界思维能力。

新人赋能中心 报告期内公司面向2,000余名新入职员工开展了一系列以“探索与实践，助力成长”为主题的新员工培训。通过提供美的集团家庭日、成长市集、毕业生音乐会、主题研讨会和圆桌论坛等培训活动，为新员工带来“美的集团如何为全球用户创造价值”“在美的集团工作—与高管面对面交流和董事长的寄语”“职场加速—与前辈对话”以及“职场进化论—解码美的集团人才发展路径”的培训内容，使新员工能够加入美的集团后遇见新朋友、看见方向、看见彼此、看见自己。

我们鼓励员工自主学习，建立美课平台，全面助力员工专业能力的提升。美课平台现已形成在线学习、在线考试、在线直播、学习旅程、线下面授等多场景融合，实现知识管理、学员管理、讲师管理、证书管理的一体化管理功能。同时，我们将反腐倡廉、环境健康与安全等培训内容全面融入美课平台，要求所有新员工全面开展学习，并以“线上为主，线下为辅”的培训方式，强化员工的合规、健康与安全等理念（更详细员工培训发展内容请详见公司2024年 ESG报告）。

# 4、劳务外包情况

□ 适用 √ 不适用

# 十、公司利润分配及资本公积金转增股本情况

公司严格执行《未来三年股东回报规划（2022 年-2024 年）》，对分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

者的合法权益。

<table><tr><td>年份</td><td>每10股分红金额(元)</td><td>现金分红总金额(亿元)</td><td>现金分红占归属于上市公司股东的净利润比例</td></tr><tr><td>2023</td><td>30</td><td>208</td><td>61.63%</td></tr><tr><td>2022</td><td>25</td><td>172</td><td>58.16%</td></tr><tr><td>2021</td><td>17</td><td>117</td><td>40.87%</td></tr></table>

√ 适用 □ 不适用

<table><tr><td colspan="2">现金分红政策的专项说明</td></tr><tr><td>是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求:</td><td>是</td></tr><tr><td>分红标准和比例是否明确和清晰:</td><td>是</td></tr><tr><td>相关的决策程序和机制是否完备:</td><td>是</td></tr><tr><td>独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用:</td><td>是</td></tr><tr><td>公司未进行现金分红的,应当披露具体原因,以及下一步为增强投资者回报水平拟采取的举措:</td><td>是</td></tr><tr><td>中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会,其合法权益是否得到了充分保护:</td><td>现金分红政策未作调整</td></tr><tr><td>现金分红政策进行调整或变更的,条件及程序是否合规、透明:</td><td>是</td></tr></table>

公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配方案

# □ 适用 √ 不适用

本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况

√ 适用 □ 不适用

<table><tr><td>每10股送红股数(股)</td><td>0</td></tr><tr><td>每10股派息数(元)(含税)</td><td>35</td></tr><tr><td>每10股转增数(股)</td><td>0</td></tr><tr><td>分配方案的股本基数(股)</td><td>7,631,903,546</td></tr><tr><td>现金分红金额(元)(含税)</td><td>26,711,662,411</td></tr><tr><td>以其他方式(如回购股份)现金分红金额(元)</td><td>0</td></tr><tr><td>现金分红总额(含其他方式)(元)</td><td>26,711,662,411</td></tr><tr><td>可分配利润(元)</td><td>35,653,818,000</td></tr><tr><td>现金分红总额(含其他方式)占利润分配总额的比例</td><td>100%</td></tr><tr><td colspan="2">本次现金分红情况</td></tr><tr><td colspan="2">公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的,进行利润分配时,现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%。</td></tr><tr><td colspan="2">利润分配或资本公积金转增方案的详细情况说明</td></tr><tr><td colspan="2">根据普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)出具的普华永道中天审字(2025)第10014号审计报告,母公司2024年度实现净利润为28,517,064,000元,加上年初未分配利润27,901,530,000元,减去已分配的20,764,776,000元,实际可分配利润为35,653,818,000元。</td></tr></table>

# 十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况

√ 适用 □ 不适用

# 1、股权激励

# 1. 第五期股权激励计划概述：

（1）公司已实施 2023 年度利润分配方案，以公司现有总股本 6,975,318,129 股剔除已回购股份48,558,888股后可参与分配的总股数 6,926,759,241股为基数，按照每股分配金额不变的原则，向全体股东每 10股派发现金 30元，本次权益分派股权登记日为 2024年 5月 14日，除权除息日为 2024年 5月15 日。  
（2）公司于 2024 年 5 月 15 日召开第四届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划行权价格的议案》，根据 2023年度利润分配的实施安排，第五期股票期权预留授予的行权价格由 38.54 元/股调整为 35.56 元/股。  
（3）公司于 2024 年 6 月 14 日召开第四届董事会第二十八次会议，审议通过《关于注销第五期首次授予已到期未行权的股票期权的议案》《关于注销第五期预留授予已到期未行权的股票期权的议案》，注销 14名激励对象已到期未行权的 144,900份股票期权。  
（4）同时审议通过《关于调整第五期股票期权激励计划预留授予激励对象名单及期权数量的议案》，同意因激励对象离职、个人或所在经营单位业绩考核不达标等原因对第五期股权激励计划预留授予激励对象及期权数量进行相应调整。经调整后，第五期股权激励计划预留授予激励对象已授予未解锁的股票期权数量由原 880,000 份调整为 555,000 份。  
（5）同时审议通过《关于第五期股权激励计划预留授予的第四个行权期行权相关事项的议案》鉴于公司第五期股权激励计划预留授予第四个行权期行权条件已经成就，确定通过考核的第五期预留授予激励对象共 36人，其在第四个行权期（有效期截至 2025年 3月 10日止）可行权共 555,000份股票期权。  
（6）本报告期内，第五期首次授予股权激励计划激励对象行权的股数为4,849,110股。  
（7）本报告期内，第五期预留授予股权激励计划激励对象行权的股数为 786,750股。

# 2. 第六期股权激励计划概述：

（1）公司于 2024 年 5 月 15 日召开第四届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划行权价格的议案》，根据 2023 年度利润分配的实施安排，第六期股票期权的行权价格由45.54 元/股调整为 42.56 元/股。  
（2）公司于 2024 年 6 月 14 日召开第四届董事会第二十八次会议，审议通过《关于注销第六期已

到期未行权的股票期权的议案》，注销3名激励对象已到期未行权的15,100份股票期权。

（3）同时审议通过《关于调整第六期股票期权激励计划激励对象名单及期权数量的议案》，同意因激励对象离职、个人或所在经营单位业绩考核不达标等原因对第六期股权激励计划激励对象及期权数量进行相应调整。经调整后，第六期股票期权的激励对象已授予未解锁的股票期权数量由原 8,491,250 份调整为 7,518,250 份。  
（4）同时审议通过《关于第六期股票期权激励计划的第四个行权期行权相关事项的议案》鉴于公司第六期股票期权激励计划第四个行权期行权条件已经成就，确定通过考核的第六期激励对象共 777人，其在第四个行权期（有效期截至 2025年 5月 29日止）可行权共 7,518,250份股票期权。

（5）本报告期内，第六期股权激励计划激励对象行权的股数为 10,308,757股。

# 3. 第七期股权激励计划概述：

（1）公司于 2024 年 5 月 15 日召开第四届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划行权价格的议案》，根据 2023 年度利润分配的实施安排，第七期股票期权的行权价格由44.69 元/股调整为 41.71 元/股。

（2）本报告期内，第七期股权激励计划激励对象行权的股数为 14,903,638股。

# 4. 第八期股权激励计划概述：

（1）公司于 2024 年 5 月 15 日召开第四届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划行权价格的议案》，根据 2023 年度利润分配的实施安排，第八期股票期权的行权价格由77.24 元/股调整为 74.26 元/股。

（2）公司于 2024 年 6 月 14 日召开第四届董事会第二十八次会议，审议通过《关于调整第八期股票期权激励计划激励对象名单及期权数量的议案》，同意因激励对象离职、个人或所在经营单位业绩考核不达标等原因对第八期股权激励计划激励对象及期权数量进行相应调整。经调整后，第八期股票期权的激励对象已授予未解锁的股票期权数量由原 45,785,250份调整为 39,939,684份。

（3）同时审议通过《关于第八期股票期权激励计划的第二个行权期行权相关事项的议案》鉴于公司第八期股票期权激励计划第二个行权期行权条件已经成就，确定通过考核的第八期激励对象共 1,278人，其在第二个行权期（有效期截至 2025年 6月3日止）可行权共 15,861,350份股票期权。

（4）本报告期内，第八期股权激励计划激励对象行权的股数为 1,666,723股。

# 5. 第九期股权激励计划概述：

（1）公司于 2024 年 5 月 15 日召开第四届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划行权价格的议案》，根据 2023 年度利润分配的实施安排，第九期股票期权的行权价格由52.11 元/股调整为 49.13 元/股。

（2）公司于 2024 年 6 月 14 日召开第四届董事会第二十八次会议，审议通过《关于调整第九期股票期权激励计划激励对象名单及期权数量的议案》，同意因激励对象离职、个人或所在经营单位业绩考核不达标等原因对第九期股权激励计划激励对象及期权数量进行相应调整。经调整后，第九期股票期权的激励对象已授予未解锁的股票期权数量由原107,673,000份调整为 90,715,622份。  
（3）同时审议通过《关于第九期股票期权激励计划的第一个行权期行权相关事项的议案》鉴于公司第九期股票期权激励计划第一个行权期行权条件已经成就，确定通过考核的第九期激励对象共 2,399人，其在第一个行权期（有效期截至 2025年 6月6日止）可行权共 26,610,964份股票期权。  
（4）本报告期内，第八期股权激励计划激励对象行权的股数为 19,373,360股。

# 6. 2018年限制性股票激励计划概述：

（1）公司于 2024年 1月 10日召开第四届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于对 2018年限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》，同意因激励对象离职、职务调整等原因对 4 名激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票共计 29,584股进行回购注销。  
（2）公司于 2024年 1月 29日召开 2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于对 2018年限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》，同意因激励对象离职、职务调整等原因对 4 名激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票共计 29,584股进行回购注销。  
（3）公司向中国结算深圳分公司提交了注销 2018年限制性股票 4名激励对象已获授但尚未解除限售的 29,584股限制性股票的申请。2024年 3月 25日，经中国结算深圳分公司审核确认，公司已完成上述全部限制性股票的回购注销事宜。  
（4）公司于 2024 年 5 月 15 日召开第四届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于调整公司限制性股票激励计划回购价格的议案》，根据 2023 年度利润分配的实施安排，2018 年限制性股票预留授予的回购价格将由 14.96元/股调整为11.96元/股。  
（5）公司于 2024年 6月 14日召开第四届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于对 2018年限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》，同意预留授予的 1 人因所在单位 2022 和 2023 年度经营责任制考核为“一般”或“较差”原因，其已获授但尚未解除限售的共 12,500 股限制性股票将由公司回购并注销。  
（6）同时审议通过了《关于 2018年限制性股票激励计划预留授予的第四次解除限售期解锁条件成就的议案》，本次符合解锁条件的激励对象共计 15 人，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为277,916 股，占目前公司股本总额的 0.0040%，其中高级管理人员赵文心解锁 25,000 股及赵磊解锁20,000股，本次解除限售股份的上市流通日期为2024年 6月 24日。

# 7. 2019年限制性股票激励计划概述：

（1）公司于 2024年 1月 10日召开第四届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于对 2019年限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》，同意因激励对象离职、职务调整、违反“公司红线”等原因对 18名激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票共计 234,230股进行回购注销。  
（2）公司于 2024年 1月 29日召开 2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于对 2019年限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》，同意因激励对象离职、职务调整等原因对 18名激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票共计 234,230股进行回购注销。  
（3）公司向中国结算深圳分公司提交了注销 2019 年限制性股票 18 名激励对象已获授但尚未解除限售的 234,230 股限制性股票的申请。2024 年 3 月 25 日，经中国结算深圳分公司审核确认，公司已完成上述全部限制性股票的回购注销事宜。  
（4）公司于 2024 年 5 月 15 日召开第四届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于调整公司限制性股票激励计划回购价格的议案》，根据 2023 年度利润分配的实施安排，2019 年限制性股票的回购价格将由 18.46 元/股调整为 15.46 元/股。  
（5）公司于 2024年 6月 14日召开第四届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于对 2019年限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》，同意因激励对象离职、职务调整、2022 和 2023 年度个人或单位业绩考核不达标等原因对 38名激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票共计 428,698股进行回购注销。  
（6）以及审议通过了《关于 2019 年限制性股票激励计划的第四次解除限售期解锁条件成就的议案》，本次符合解锁条件的激励对象共计 280 人，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为 4,614,947股，其中高级管理人员王金亮、赵文心及管金伟解锁 30,000 股、25,000 股及 25,000 股，本次解除限售股份的上市流通日期为 2024年 7月11日。

# 8. 2021年限制性股票激励计划概述：

（1）公司于 2024年 1月 10日召开第四届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于对 2021年限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》，同意因激励对象离职、职务调整、违反“公司红线”等原因对8名激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票共计 190,750股进行回购注销。  
（2）公司于 2024年 1月 29日召开 2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于对 2021年限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》，同意因激励对象离职、职务调整等原因对 8 名激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票共计 190,750股进行回购注销。  
（3）公司向中国结算深圳分公司提交了注销 2021 年限制性股票 18 名激励对象已获授但尚未解除限售的 190,750 股限制性股票的申请。2024 年 3 月 25 日，经中国结算深圳分公司审核确认，公司已完成上述全部限制性股票的回购注销事宜。

（4）公司于 2024 年 5 月 15 日召开第四届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于调整公司限制性股票激励计划回购价格的议案》，根据 2023 年度利润分配的实施安排，2021 年限制性股票的回购价格将由 35.75 元/股调整为 32.75 元/股。  
（5）公司于 2024年 6月 14日召开第四届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于对 2021年限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》，同意因激励对象离职、职务调整、2022 和 2023 年度个人或单位业绩考核不达标等原因对 35名激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票共计 299,904股进行回购注销。  
（6）以及审议通过了《关于 2021 年限制性股票激励计划的第二次解除限售期解锁条件成就的议案》，本次符合解锁条件的激励对象共计 99 人，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为 1,923,726股，其中高级管理人员赵文心、李国林、王金亮、江鹏分别解锁 24,000 股、30,000 股、30,000 股、24,000股，本次解除限售股份的上市流通日期为2024年 7月 25日。

# 9. 2022年限制性股票激励计划概述：

（1）公司于 2024年 1月 10日召开第四届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于对 2022年限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》，同意因激励对象离职、职务调整、违反“公司红线”等原因对11名激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票共计 463,250股进行回购注销。  
（2）公司于 2024年 1月 29日召开 2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于对 2022年限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》，同意因激励对象离职、职务调整等原因对 11名激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票共计 463,250股进行回购注销。  
（3）公司向中国结算深圳分公司提交了注销 2022 年限制性股票 11 名激励对象已获授但尚未解除限售的 463,250 股限制性股票的申请。2024 年 3 月 25 日，经中国结算深圳分公司审核确认，公司已完成上述全部限制性股票的回购注销事宜。  
（4）公司于 2024 年 5 月 15 日召开第四届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于调整公司限制性股票激励计划回购价格的议案》，根据 2023 年度利润分配的实施安排，2022 年限制性股票的回购价格将由 23.97 元/股调整为 20.97 元/股。  
（5）公司于 2024年 6月 14日召开第四届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于对 2022年限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》，同意因激励对象离职、职务调整、2022 和 2023 年度个人或单位业绩考核不达标等原因对 22名激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票共计 617,938股进行回购注销。  
（6）以及审议通过了《关于 2022 年限制性股票激励计划的第一次解除限售期解锁条件成就的议案》，本次符合解锁条件的激励对象共计 153 人，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为 2,837,812

股，其中高级管理人员赵文心、李国林、王金亮、江鹏分别解锁 24,000 股、24,000 股、24,000 股、24,000股，本次解除限售股份的上市流通日期为2024年 7月 22日。

# 10. 2023年限制性股票激励计划概述：

（1）公司于 2024年 1月 10日召开第四届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于对 2023年限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》，同意因激励职务调整原因对 11名激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票共计 3000股进行回购注销。  
（2）公司于 2024年 1月 29日召开 2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于对 2023年限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》，同意因激励对象职务调整原因对 1 名激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票共计 3000股进行回购注销。  
（3）公司向中国结算深圳分公司提交了注销 2023年限制性股票 1名激励对象已获授但尚未解除限售的 3000 股限制性股票的申请。2024 年 3 月 25 日，经中国结算深圳分公司审核确认，公司已完成上述全部限制性股票的回购注销事宜。  
（4）公司于 2024 年 5 月 15 日召开第四届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于调整公司限制性股票激励计划回购价格的议案》，根据 2023 年度利润分配的实施安排，2023 年限制性股票的回购价格将由 25.89 元/股调整为 22.89 元/股。  
（5）公司于 2024年 6月 14日召开第四届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于对 2023年限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》，同意因激励对象离职、职务调整、2022 和 2023 年度个人或单位业绩考核不达标等原因对 46 名激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票共 484,358股进行回购注销。  
（6）以及审议通过了《关于 2023 年限制性股票激励计划的第一次解除限售期解锁条件成就的议案》，本次符合解锁条件的激励对象共计 402 人，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为 7,054,767股，本次解除限售股份的上市流通日期为 2024年 7月 30日。

公司董事、高级管理人员获得的股权激励情况

√ 适用 □ 不适用

单位：股 

<table><tr><td>姓名</td><td>报告期内职务</td><td>期初持有限制性股票数量</td><td>本期已解锁股份数量</td><td>报告期新授予限制性股票数量</td><td>限制性股票的授予价格(元/股)</td><td>期末持有限制性股票数量</td><td>注销股数</td></tr><tr><td>王金亮</td><td>副总裁</td><td>180,000</td><td>84,000</td><td>0</td><td>-</td><td>96,000</td><td>0</td></tr><tr><td>李国林</td><td>副总裁</td><td>150,000</td><td>54,000</td><td>0</td><td>-</td><td>96,000</td><td>0</td></tr><tr><td>管金伟</td><td>副总裁</td><td>25,000</td><td>25,000</td><td>0</td><td>-</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>赵文心</td><td>首席人才官</td><td>186,000</td><td>98,000</td><td>0</td><td>-</td><td>88,000</td><td>0</td></tr><tr><td>江鹏</td><td>董事会秘书</td><td>136,000</td><td>48,000</td><td>0</td><td>-</td><td>88,000</td><td>0</td></tr><tr><td>赵磊</td><td>副总裁</td><td>20,000</td><td>20,000</td><td>0</td><td>-</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>合计</td><td>--</td><td>697,000</td><td>329,000</td><td>0</td><td>--</td><td>368,000</td><td>0</td></tr><tr><td colspan="2">备注(如有)</td><td colspan="6">1、2018年预留限制性股票第四次解除限售股份共计277,916股于2024年6月24日上市流通,其中高级管理人员赵文心解锁25,000股及赵磊解锁20,000股。2、2019年限制性股票第四次解除限售股份共计4,614,947股于2024年7月11日上市流通,其中高级管理人员王金亮、赵文心及管金伟解锁30,000股、25,000股及25,000股。3、2021年限制性股票第二次解除限售股份共计1,923,726股于2024年7月25日上市流通,其中高级管理人员赵文心、李国林、王金亮、江鹏分别解锁24,000股、30,000股、30,000股、24,000股。4、2022年限制性股票第一次解除限售股份共计2,837,812股于2024年7月22日上市流通,其中高级管理人员赵文心、李国林、王金亮、江鹏分别解锁24,000股、24,000股、24,000股、24,000股。</td></tr></table>

高级管理人员的考评机制及激励情况

公司董事、监事薪酬由董事会薪酬与考核委员会拟定方案，经董事会审议通过后提交公司股东大会审议通过之后执行。高级管理人员的薪酬标准由薪酬与考核委员会拟定方案，由董事会审议后执行。

# 2、员工持股计划的实施情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内全部有效的员工持股计划情况

<table><tr><td>员工的范围</td><td>员工人数</td><td>持有的股票总额(股)</td><td>变更情况</td><td>占上市公司股本总额的比例</td><td>实施计划的资金来源</td></tr><tr><td>第七期全球合伙人</td><td>15</td><td>2,436,518</td><td>无</td><td>0.03%</td><td>公司计提的持股计划专项基金</td></tr><tr><td>第四期事业合伙人</td><td>44</td><td>1,985,611</td><td>无</td><td>0.03%</td><td>公司计提的持股计划专项基金和高层部分绩效奖金</td></tr><tr><td>第八期全球合伙人</td><td>15</td><td>3,770,433</td><td>无</td><td>0.05%</td><td>公司计提的持股计划专项基金</td></tr><tr><td>第五期事业合伙人</td><td>55</td><td>2,826,759</td><td>无</td><td>0.04%</td><td>公司计提的持股计划专项基金和高层部分绩效奖金</td></tr><tr><td>2023年持股计划</td><td>147</td><td>9,946,276</td><td>无</td><td>0.13%</td><td>员工合法收入、业绩奖金额度或法律法规允许的其他方式</td></tr><tr><td>2024年持股计划</td><td>604</td><td>20,106,662</td><td>无</td><td>0.26%</td><td>公司计提的持股计划专项基金</td></tr></table>

报告期内董事、监事、高级管理人员在员工持股计划中的持股情况

<table><tr><td>姓名</td><td>报告期内职务</td><td>报告期初持股数(股)</td><td>报告期末持股数(股)</td><td>占上市公司股本总额的比例</td></tr><tr><td>方洪波</td><td>董事长、总裁</td><td rowspan="15">4,941,346</td><td rowspan="15">7,206,392</td><td rowspan="15">0.09%</td></tr><tr><td>王建国</td><td>董事、副总裁</td></tr><tr><td>顾炎民</td><td>董事、副总裁</td></tr><tr><td>管金伟</td><td>董事、副总裁</td></tr><tr><td>董文涛</td><td>监事会主席</td></tr><tr><td>柏林</td><td>副总裁</td></tr><tr><td>赵磊</td><td>副总裁</td></tr><tr><td>钟铮</td><td>副总裁、首席财务官、财务总监</td></tr><tr><td>伏拥军</td><td>董事、副总裁</td></tr><tr><td>张小懿</td><td>副总裁</td></tr><tr><td>王金亮</td><td>副总裁</td></tr><tr><td>卫昶</td><td>副总裁、首席技术官</td></tr><tr><td>李国林</td><td>副总裁</td></tr><tr><td>赵文心</td><td>首席人才官</td></tr><tr><td>江鹏</td><td>董事会秘书</td></tr></table>

报告期内资产管理机构的变更情况

□ 适用 √ 不适用

报告期内因持有人处置份额等引起的权益变动情况

□ 适用 √ 不适用

报告期内股东权利行使的情况

报告期内，公司员工持股计划行使了参加 2023 年度现金分红的股东权利，未参与公司股东大会的表决及行使其他股东权利。

报告期内员工持股计划的其他相关情形及说明

□ 适用 √ 不适用

员工持股计划管理委员会成员发生变化

√ 适用 □ 不适用

第七期全球合伙人持股计划、第四期事业合伙人持股计划、第八期全球合伙人持股计划及 2023 年持股计划于 2024 年 9 月 4 日分别以通讯方式召开 2024 年第一次持有人会议，审议通过《关 于变更第七期全球合伙人持股计划管理委员会委员的议案》《关于变更第四期事 业合伙人持股计划管理委员会委员的议案》《关于变更公司第八期全球合伙人持 股计划管理委员会委员的议案》《关于变更公司 2023 年持股计划管理委员会委员 的议案》。变更后的各持股计划管理委员会成员名单如下：

第七期全球合伙人持股计划管理委员会成员为：马赤兵、梁鹏飞、徐旻锋，其中马赤兵为管理委员会主任委员。

第四期事业合伙人持股计划管理委员会成员为：张斌、邱向伟、汪勇，其中张斌为管理委员会主任委员。

第八期全球合伙人持股计划管理委员会成员为：张斌、徐旻锋、马赤兵，其中张斌为管理委员会主任委员。

2023 年持股计划管理委员会成员为：张斌、徐旻锋、马赤兵，其中张斌为管理委员会主任委员。

员工持股计划对报告期上市公司的财务影响及相关会计处理

# √ 适用 □ 不适用

按照《企业会计准则第 11 号——股份支付》的规定：完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日，应当以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按照权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积。公司股份支付激励方案在 2024年度的费用摊销为 1,187,785,000元，计入相关费用科目和资本公积。

报告期内员工持股计划终止的情况

# √ 适用 □ 不适用

公司第七期全球合伙人和第四期事业合伙人持股计划所持有股份已通过集中竞价交易方式出售完毕，根据第七期全球合伙人和第四期事业合伙人持股计划草案的相关规定，第七期全球合伙人和第四期事业合伙人持股计划已实施完毕。

其他说明：无

# 3、其他员工激励措施

□ 适用 √ 不适用

# 十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况

# 1、内部控制建设及实施情况

报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》等相关规定，对内部控制体系进行适时的更新和完善，建立一套设计科学、运行有效的内部控制体系，并由审计委员会、内部审计部门共同组成公司的风险内控管理组织体系，对公司的内部控制管理进行监督与评价。公司通过内部控制体系的运行、分析与评价，有效防范了经营管理中的风险，促进了内部控制目标的实现。

# 2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况

□ 是 √ 否

# 十三、公司报告期内对子公司的管理控制情况

<table><tr><td>公司名称</td><td>整合计划</td><td>整合进展</td><td>整合中遇到的问题</td><td>已采取的解决措施</td><td>解决进展</td><td>后续解决计划</td></tr><tr><td>不适用</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>不适用</td></tr></table>

# 十四、内部控制评价报告或内部控制审计报告

# 1、内控评价报告

<table><tr><td>内部控制评价报告全文披露日期</td><td colspan="2">2025年3月28日</td></tr><tr><td>内部控制评价报告全文披露索引</td><td colspan="2">详见披露于巨潮资讯网的《2024年度内部控制评价报告》</td></tr><tr><td>纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例</td><td colspan="2">70%</td></tr><tr><td>纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例</td><td colspan="2">70%</td></tr><tr><td colspan="3">缺陷认定标准</td></tr><tr><td>类别</td><td>财务报告</td><td>非财务报告</td></tr><tr><td>定性标准</td><td>详见2025年3月28日披露于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《2024年内部控制评价报告》中第三节“(三)内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准”</td><td>详见2025年3月28日披露于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《2024年内部控制评价报告》中第三节“(三)内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准”</td></tr><tr><td>定量标准</td><td>详见2025年3月28日披露于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《2024年内部控制评价报告》中第三节“(三)内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准”</td><td>详见2025年3月28日披露于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《2024年内部控制评价报告》中第三节“(三)内部控制评价工作依据及内部控制缺院单定标准”</td></tr><tr><td>财务报告重大缺陷数量(个)</td><td colspan="2">0</td></tr><tr><td>非财务报告重大缺陷数量(个)</td><td colspan="2">0</td></tr><tr><td>财务报告重要缺陷数量(个)</td><td colspan="2">0</td></tr><tr><td>非财务报告重要缺陷数量(个)</td><td colspan="2">0</td></tr></table>

# 2、内部控制审计报告

√ 适用 □ 不适用

<table><tr><td colspan="2">内部控制审计报告中的审议意见段</td></tr><tr><td colspan="2">内部控制审计机构认为,美的集团股份有限公司于2024年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。</td></tr><tr><td>内控审计报告披露情况</td><td>于巨潮资讯网披露</td></tr><tr><td>内部控制审计报告全文披露日期</td><td>2025年3月28日</td></tr><tr><td>内部控制审计报告全文披露索引</td><td>详见披露于巨潮资讯网的《2024年度内部控制审计报告》</td></tr><tr><td>内控审计报告意见类型</td><td>标准无保留意见</td></tr><tr><td>非财务报告是否存在重大缺陷</td><td>否</td></tr></table>

会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告

□ 是 √ 否

会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致

√ 是 □ 否

# 十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况

本报告期内不涉及相关自查及整改情况。

# 第五节 环境和社会责任

# 一、重大环保问题

上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位

√ 是 □ 否

# 环境保护相关政策和行业标准

公司对环境保护工作高度重视，严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国噪声污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《中华人民共和国环境影响评价法》《排污许可管理条例》等相关法律、行政法规及规范性文件，采取切实有效环保措施，保护生态环境，履行企业主体责任。

污染物治理方面，公司均按照现行的污染物排放标准及排放总量限值要求排放，执行的污染物的排放标准具体如下：

废水治理方面：执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）、《水污染物排放限值》（DB44/26-2001）、《电镀水污染物排放标准》（DB 44/1597-2015）、《广东省水污染物排放限值标准》（DB44/26-2001）等标准。

废气治理方面：执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）、《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）、《工业企业挥发性有机物排放控制标（DB13/2322-2016）、《合成树脂工业污染物排放标准》（GB31572-2015）、《大气污染物排放限值》（DB44/27-2001）、《家具制造行业挥发性有机化学物排放标准》（DB44/814-2010）、《工业炉窑大气污染物排放标准》（GB 9078-1996）等标准。

噪声治理方面：执行国家《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）。

固废及危废处理方面：严格遵守《固体废物污染环境防治法》的相关规定，对固体废弃物和危险废弃物进行合规处置。

# 环境保护行政许可情况

按国家环境保护法律法规的要求，公司所有建设项目均履行环境影响评价及其他环境保护行政许可手续，严格执行建设项目环保相关要求，实施环保治理工作。项目建设完成后，依据环境影响评价文件要求，公司委托第三方监测机构对项目废水、废气、噪声等指标进行检测，按照《排污许可管理条例》等法规标准，依规办理排污许可证。

报告期内，公司子公司现有排污许可证均在有效期内。在排污许可证有效期内，如存在排污许可基本信息发生变更、污染物排放标准修订实施、污染物排放总量控制指标发生变化等事项，公司子公司按照相关要求，在规定时间内向当地有核发权的环保主管部门提出变更排污许可证的申请。

行业排放标准及生产经营活动中涉及的污染物排放的具体情况

<table><tr><td>公司或子公司名称</td><td>主要污染物及特征污染物的种类</td><td>主要污染物及特征污染物的名称</td><td>排放方式</td><td>排放口数量</td><td>排放口分布情况</td><td>排放浓度</td><td>执行的污染物排放标准</td><td>排放总量(单位)</td><td>核定的排放总量(单位)</td><td>超标排放情况</td></tr><tr><td rowspan="12">芜湖美的厨卫电器制造有限公司</td><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="6">经污水处理系统处理后达标排放</td><td rowspan="6">1</td><td rowspan="6">芜湖工厂西门处</td><td>135.5mg/L</td><td rowspan="6">《污水综合排放标准》(GB8978-1996)</td><td>31.35</td><td>70.898</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>1.75mg/L</td><td>0.389</td><td>2.496</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>五日生化需氧量</td><td>54.6mg/L</td><td>10.28</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>石油类</td><td>11.6mg/L</td><td>2.58</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>总磷(以P计)</td><td>0.075mg/m3</td><td>0.016</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氟化物(以F-计)</td><td>6.87mg/m3</td><td>1.46</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>烟尘</td><td rowspan="3">15m高空排放</td><td rowspan="6">45</td><td rowspan="6">工厂各厂房</td><td>4.69mg/m3</td><td rowspan="3">《锅炉大气污染物排放标准》(GB13271-2014)</td><td>17.66</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机物污染物</td><td>二氧化硫</td><td>3.69mg/m3</td><td>2.83</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机物污染物</td><td>氮氧化物</td><td>3.31mg/m3</td><td>2.94</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>粉尘</td><td rowspan="3">经废气处理设施处理后高空排放</td><td>5.01mg/m3</td><td rowspan="2">《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)</td><td>4.37</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>芳香族化合物</td><td>二甲苯</td><td>&lt;0.0015mg/m3</td><td>0.0002</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>总挥发性有机物</td><td>3.96mg/m3</td><td>《工业企业挥发性有机物排放控制标(DB13/2322-2016)</td><td>6.05</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="3">芜湖美的智能厨电制造有限</td><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="3">经污水处理系统处理后达标排放</td><td rowspan="3">1</td><td rowspan="3">芜湖工厂西门处(共用厨卫污水处理厂)</td><td>135.5mg/L</td><td rowspan="3">《污水综合排放标准》(GB8978-1996)</td><td>22.03</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>1.75mg/L</td><td>0.273</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>五日生化需氧量</td><td>54.6mg/L</td><td>7.22</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td rowspan="9">公司</td><td>油类</td><td>石油类</td><td rowspan="3"></td><td rowspan="3"></td><td rowspan="3"></td><td>11.6mg/L</td><td rowspan="3"></td><td>1.81</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>总磷(以P计)</td><td>0.075mg/m3</td><td>0.012</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氟化物(以F-计)</td><td>6.87mg/m3</td><td>1.024</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>烟尘</td><td rowspan="3">15m高空排放</td><td>10</td><td rowspan="6">工厂各厂房</td><td>5.34mg/m3</td><td rowspan="3">《锅炉大气污染物排放标准》(GB13271-2014)</td><td>4.4</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机物污染物</td><td>二氧化硫</td><td>6</td><td>&lt;3mg/m3</td><td>0.52</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机物污染物</td><td>氮氧化物</td><td>6</td><td>&lt;3mg/m3</td><td>0.61</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>粉尘</td><td rowspan="3">经废气处理设施处理后高空排放</td><td>6</td><td>5.39mg/m3</td><td rowspan="2">《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)</td><td>2.76</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>芳香族化合物</td><td>二甲苯</td><td>2</td><td>&lt;0.0015mg/m3</td><td>0.0001</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>总挥发性有机物</td><td>13</td><td>8.95mg/m3</td><td>《工业企业挥发性有机物排放控制标(DB13/2322-2016)</td><td>14.08</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="12">合肥美的暖通设备有限公司</td><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="9">经污水处理系统处理后达标排放</td><td rowspan="9">1</td><td rowspan="9">1#厂房东面</td><td>50.3mg/L</td><td rowspan="9">《合肥市西部组团污水处理厂的接管标准》《污水综合排放标准》(GB8978-1996)中三级标准</td><td>2.631</td><td rowspan="9">/</td><td rowspan="9">否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>1.16mg/L</td><td>0.055</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>五日生化需氧量</td><td>13.53mg/L</td><td>0.776</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>总氮(以N计)</td><td>8.09mg/L</td><td>0.431</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>总磷(以P计)(以P计)</td><td>0.04mg/L</td><td>0.002</td></tr><tr><td>其他指标</td><td>阴离子表面活性剂</td><td>0mg/L</td><td>0</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>悬浮物</td><td>7.83mg/L</td><td>0.434</td></tr><tr><td>油类</td><td>石油类</td><td>0.046mg/L</td><td>0.027</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>pH值</td><td>7.75</td><td>/</td></tr><tr><td rowspan="3">脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td rowspan="3">非甲烷碳氢化合物</td><td>RTO设备</td><td>2</td><td>3#厂房1套、4号厂房1个</td><td>3.93mg/m3</td><td rowspan="3">GB16279-1996《大气污染物综合排放标准》二类标准</td><td>0.1949</td><td rowspan="3">/</td><td rowspan="3">否</td></tr><tr><td>喷淋活性炭吸附</td><td>3</td><td>1#厂房2套;2#厂房1套</td><td>4.944 mg/m3</td><td>0.2057</td></tr><tr><td>两级活性炭吸附设备</td><td>9</td><td>1#厂房3个,2#厂房2个、3#厂房1个,4#厂房2个、环戊烷1个</td><td>5.863mg/m3</td><td>1.443</td></tr><tr><td></td><td>颗粒物</td><td>烟尘</td><td>滤筒除尘设备</td><td>8</td><td>1#厂房2个,2#厂房3个、3#厂房2个,4号厂房1个</td><td> $2.199mg/m^3$ </td><td></td><td>0.973</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="4">合肥美的洗衣机有限公司(市控)</td><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="2">经过废水处理站处理后排放</td><td rowspan="2">1</td><td>污水处理站东边</td><td>68.6mg/L</td><td rowspan="2">《合肥市西部组团污水处理厂的接管标准》《污水综合排放标准》(GB8978-1996)中三级标准</td><td>5.88</td><td>58.150</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>污水处理站东边</td><td>0.42mg/L</td><td>0.036</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>总悬浮颗粒物(空气动力学当量直径100μm以下)</td><td>经旋风+滤筒除尘设备后高空排放/经水喷淋+除雾器+活性炭+活性炭后高空排放</td><td rowspan="2">15</td><td>工厂各厂房</td><td> $1.15mg/m^3$ </td><td rowspan="2">《合成树脂工业污染物排放标准》(GB31572-2015)表5中特别排放限值要求</td><td>3.15</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>非甲烷碳氢化合物</td><td>经水喷淋+除雾器+活性炭+活性炭后高空排放/经二级活性炭处理后高空排放</td><td>工厂各厂房</td><td> $2.71mg/m^3$ </td><td>4.13</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="10">广东美的制冷设备有限公司</td><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="4">经过废水处理站处理后排放</td><td rowspan="4">1</td><td rowspan="4">4#厂房东南角</td><td>59mg/L</td><td rowspan="4">《水污染物排放限值》(DB44/26-2001)</td><td>1.2714</td><td>9.59</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>0.0776mg/L</td><td>0.2896</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>悬浮物</td><td>11.5 mg/L</td><td>0.4539</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>石油类</td><td>0.175mg/L</td><td>0.0783</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="4">经过废水处理站处理后排放</td><td rowspan="4">1</td><td rowspan="4">2#厂房东面</td><td>39mg/L</td><td rowspan="4">《水污染物排放限值》(DB44/26-2001)</td><td>0.0852</td><td>9.59</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>悬浮物</td><td>14 mg/L</td><td>0.0306</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>1.625mg/L</td><td>0.0035</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>石油类</td><td>1.17mg/L</td><td>0.0026</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>其他有机物</td><td>总挥发性有机物(喷粉)</td><td>经喷淋塔+活性炭处理后15米高排</td><td>3</td><td>4#厂房</td><td> $0.811mg/m^3$ </td><td>《家具制造行业挥发性有机化学物排放标准》(DB44/814-2010)第二时间段</td><td>0.127</td><td>14</td><td>否</td></tr><tr><td>其他有机物</td><td>总挥发性有机物(丝印)</td><td>经环保设备处理后15米高空排放</td><td>4</td><td>1#,9#,厂房</td><td> $0.376mg/m^3$ </td><td>《印刷行业挥发性有机物排放标准》(DB44/815-2010)</td><td>0.11</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td>其他有机物</td><td>总挥发性有机物(电子)</td><td>经环保设备处理后15米高空排放</td><td>2</td><td>10#厂房</td><td> $0.58mg/m^3$ </td><td>《印刷行业挥发性有机物排放标准》(DB44/815-2010)</td><td>0.912</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>非甲烷碳氢化合物</td><td>经环保设备处理后15米高空排放</td><td>5</td><td>2#,5#厂房</td><td> $5.22mg/m^3$ </td><td>《大气污染物排放限值》(DB44/27-2001)第二时间段</td><td>2.032</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="9">芜湖美智空调设备有限公司</td><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="5">经污废水站处理达标后排放</td><td rowspan="5">1</td><td rowspan="5">园区北侧</td><td>81.84mg/L</td><td rowspan="5">《污水综合排放标准》(GB8978-1996)表4三级标准</td><td>2.844</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>悬浮物</td><td>30.225mg/L</td><td>1.276</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>五日生化需氧量</td><td>42.05mg/L</td><td>1.189</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>24.27mg/L</td><td>1.139</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>石油类</td><td>0.545mg/L</td><td>0.023</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>烟尘</td><td rowspan="4">经环保设备处理后15米高空排放</td><td>11</td><td>1#、2#、3#、4#厂房</td><td> $5.069mg/m^3$ </td><td>《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)</td><td>8.78</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>非甲烷碳氢化合物</td><td>10</td><td>1#、2#、3#、4#厂房</td><td> $23.095 mg/m^3$ </td><td>工业企业挥发性有机物排放控制标准DB13-2322-2016</td><td>29.22</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>氮氧化物</td><td>3</td><td>3#厂房</td><td> $1.286 mg/m^3$ </td><td rowspan="2">《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)</td><td>0.418</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>二氧化硫</td><td>3</td><td>3#厂房</td><td> $1.331 mg/m^3$ </td><td>0.388</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="10">广东美芝精密制造有限公司</td><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="9">经过废水处理站处理后排放</td><td rowspan="9">1</td><td rowspan="9">厂区北侧废水处理站附近</td><td>21mg/L</td><td rowspan="7">《电镀水污染物排放标准》DB 44/1597-2015</td><td>9.6469</td><td>16.28</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>悬浮物</td><td>12.5mg/L</td><td>5.4921</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>石油类</td><td>1.5225mg/L</td><td>0.5088</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>总磷(以P计)</td><td>0.425mg/L</td><td>0.1571</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>金属及金属化合物</td><td>总锌</td><td>0.057mg/L</td><td>0.0380</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>pH值</td><td>7.9 mg/L</td><td>/</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>总氮</td><td>5.0875mg/L</td><td>2.6036</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>0.17575mg/L</td><td rowspan="2">《广东省水污染物排放限值标准》(DB44/26-2001)</td><td>0.0655</td><td>2.034</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氟化物(以F-计)</td><td>0.3215mg/L</td><td>0.1652</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>总悬浮颗粒物(空气动力学当量直径100μm以下)</td><td>经环保设备处理后15米以上高空排放</td><td>7</td><td>厂房楼顶</td><td> $0.91125mg/m^3$ </td><td>大气污染物排放限值(DB44/27-2001)/工业炉窑大气污染物排放标准(GB 9078-1996)</td><td>0.6832</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td rowspan="5"></td><td>气态无机污染物</td><td>二氧化硫</td><td>经环保设备处理后15米以上高空排放</td><td>4</td><td>厂房楼顶</td><td> $1.5mg/m^3$ </td><td rowspan="2">锅炉大气污染物排放标准(DB44/765-2019)</td><td>0.1531</td><td>0.436</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>氮氧化物</td><td>经环保设备处理后15米以上高空排放</td><td>4</td><td>厂房楼顶</td><td> $12.45mg/m^3$ </td><td>1.9765</td><td>2.039</td><td>否</td></tr><tr><td>其他有机物</td><td>总挥发性有机物</td><td>经环保设备处理后15米以上高空排放</td><td>10</td><td>厂房楼顶</td><td> $2.32175mg/m^3$ </td><td rowspan="3">表面涂装(汽车制造业)挥发性有机化合物排放标准(DB44/816-2010)</td><td>2.1689</td><td>4.553</td><td>否</td></tr><tr><td>芳香族化合物</td><td>苯</td><td>经环保设备处理后15米以上高空排放</td><td rowspan="2">2</td><td>厂房楼顶</td><td> $0.01mg/m^3$ </td><td>0.0008</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>芳香族化合物</td><td>甲苯与二甲苯合计</td><td>经环保设备处理后15米以上高空排放</td><td>厂房楼顶</td><td> $0.02375mg/m^3$ </td><td>0.0055</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="14">广东美芝制冷设备有限公司</td><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="10">经过废水处理站处理后排放</td><td rowspan="10">1</td><td rowspan="10">厂区北侧废水处理站附近</td><td>66mg/L</td><td rowspan="10">《广东省电镀水污染物排放标准》(DB-441597-2015,2012年9月1日前)</td><td>5.94</td><td>6.046</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>悬浮物</td><td>18mg/L</td><td>5.24</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>石油类</td><td>1.6mg/L</td><td>0.3006</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>总磷(以P计)</td><td>1mg/L</td><td>0.09</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>金属及金属化合物</td><td>总锌</td><td>0.0425mg/L</td><td>0.0038</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>pH值</td><td>7.4mg/L</td><td>/</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>总氮</td><td>6.34mg/L</td><td>1.2826</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>5.38mg/L</td><td>0.4842</td><td>0.756</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氟化物(以F-计)</td><td>0.908mg/L</td><td>0.0817</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>金属及金属化合物</td><td>总镍</td><td>0(未检出)</td><td>0</td><td>0.024</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>总悬浮颗粒物(空气动力学当量直径100μm以下)</td><td>经环保设备处理后15米以上高空排放</td><td>17</td><td>主厂房楼顶及板金车间楼顶</td><td>3.468mg/L</td><td>《大气污染物排放限值》(DB44/27-2001)/《工业炉窑大气污染物排放标准》(GB 9078-1996)</td><td>7.7289</td><td>8.705</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>二氧化硫</td><td>经环保设备处理后15米以上高空排放</td><td>11</td><td>主厂房楼顶及板金车间楼顶</td><td>&lt;3mg/L</td><td rowspan="2">《锅炉大气污染物排放标准》(DB44/765-2019)</td><td>0</td><td>0.799</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>氮氧化物</td><td>经环保设备处理后15米以上高空排放</td><td>11</td><td>主厂房楼顶及板金车间楼顶</td><td> $9.354mg/m^3$ </td><td>7.5804</td><td>7.814</td><td>否</td></tr><tr><td>芳香族化合物</td><td>苯</td><td>经环保设备处理后15米以上高空排放</td><td>2</td><td>主厂房楼顶及板金车间楼顶</td><td> $0.01mg/m^3$ (未检出折半计算)</td><td>《表面涂装(汽车制造业)挥发性有机化合物排放标</td><td>0.0009</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td>芳香族化合物</td><td>甲苯与二甲苯合计</td><td>经环保设备处理后15米以上高空排放</td><td>2</td><td>主厂房楼顶及板金车间楼顶</td><td>0.069mg/m3</td><td rowspan="2">准》(DB44/816-2010)</td><td>0.0232</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>其他有机物</td><td>总挥发性有机物</td><td>经环保设备处理后15米以上高空排放</td><td>7</td><td>主厂房楼顶及板金车间楼顶</td><td>0.868mg/m3</td><td>0.8434</td><td>5.718</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="10">佛山市顺德区美的电热电器制造有限公司</td><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="3">经污水处理系统处理后达标排放</td><td rowspan="3">1</td><td rowspan="3">污水处理站</td><td>76.25 mg/L</td><td rowspan="3">《电镀水污染物排放标准》(DB44/1597-2015)</td><td>11.073</td><td>16.87</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>石油类</td><td>0.24 mg/L</td><td>0.033</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>11.99 mg/L</td><td>2.01</td><td>2.11</td><td>否</td></tr><tr><td>芳香族化合物</td><td>甲苯与二甲苯合计</td><td>经废气处理设施处理后高空排放</td><td rowspan="2">17</td><td rowspan="2">3#厂房喷涂废气1、2,6#厂房波峰焊、喷油及烘干废气排放口1、2、3,6#厂房回流焊废气排放口1、2等</td><td>0.33 mg/m3</td><td rowspan="2">《家具制造行业挥发性有机化合物排放标准》(DB44/814-2010)表1排气筒VOCs排放限值/II时段排放限值</td><td>1.069</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>其他有机物</td><td>总挥发性有机物</td><td>经废气处理设施处理后高空排放</td><td>1.91 mg/m3</td><td>5.743</td><td>36.43</td><td>否</td></tr><tr><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>非甲烷碳氢化合物</td><td>经废气处理设施处理后高空排放</td><td>2</td><td>1#厂房南侧注塑废气排放口;9#厂房南侧注塑废气排放口</td><td>3.26 mg/m3</td><td>《合成树脂工业污染物排放标准》(GB 31572-2015)表4大气污染物排放限值</td><td>1.492</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>可吸入颗粒物(空气动力学当量直径10μm以下)</td><td>脉冲布袋除尘</td><td>10</td><td>3#厂房打砂废气排放口1、2;3#厂房抛光废气排放口1、2</td><td>17.9 mg/m3</td><td rowspan="3">《大气污染物排放限值》(DB44/27-2001)表2工艺废气大气污染物排放限值(第二时段)二级标准</td><td>12.916</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>二氧化硫</td><td rowspan="2">经废气处理设施处理后高空排放</td><td rowspan="2">4</td><td rowspan="2">3#厂房氧化线屋顶、3#厂房烘干炉</td><td>&lt;3 mg/m3</td><td>0.052</td><td>0.78</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>氮氧化物</td><td>11.75 mg/m3</td><td>3.763</td><td>10.17</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>油烟</td><td>经废气处理设施处理后排放</td><td>2</td><td>南区食堂北区食堂</td><td>0.364 mg/m3</td><td>《食堂业油烟排放标准(试行)》(GB 18483-2001)</td><td>0.161</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="3">安徽美芝制冷设备有限公司</td><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="2">经污水处理系统处理后达标排放</td><td rowspan="2">1</td><td rowspan="2">综合污水处理站西侧</td><td>33.24mg/L</td><td rowspan="2">《合肥市西部组团污水处理厂的接管标准》《污水综合排放标准》(GB8978-1996)中三级标准</td><td>15.93</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>0.461 mg/L</td><td>1.327</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>总悬浮颗粒物(空气动力学当量直径100μm以下)</td><td>集气罩收集+15m高排气筒</td><td>11</td><td>一车间焊接烟尘废气排放口三车间焊接废气排放口</td><td>2.3 mg/m3 $1.2\ \text{mg/m}^{3}$ </td><td>《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)</td><td>3.336</td><td>65.45</td><td>否</td></tr><tr><td rowspan="15"></td><td rowspan="9"></td><td rowspan="9"></td><td rowspan="9"></td><td rowspan="9"></td><td>二车间1#热处理炉废气排口</td><td> $2.3\ \text{mg/m}^{3}$ </td><td rowspan="2">《工业炉窑大气污染物排放标准》(GB9078-1996)</td><td rowspan="9"></td><td rowspan="9"></td><td rowspan="9"></td></tr><tr><td>二车间2#热处理炉废气排口</td><td> $4.3\ \text{mg/m}^{3}$ </td></tr><tr><td>二车间压铸废气排口</td><td> $8\ \text{mg/m}^{3}$ </td><td>《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)</td></tr><tr><td>四车间压铸废气排放口</td><td> $2.8\ \text{mg/m}^{3}$ </td><td rowspan="3">《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)《工业炉窑大气污染物排放标准》(GB9078-1996)《工业炉窑大气污染物排放标准》(GB9078-1996)</td></tr><tr><td>四车间1#热处理炉废气排口</td><td> $1.6\ \text{mg/m}^{3}$ </td></tr><tr><td>四车间2#热处理炉废气排口</td><td> $2.6\ \text{mg/m}^{3}$ </td></tr><tr><td>一车间电泳烘干废气排口</td><td> $3.2\ \text{mg/m}^{3}$ </td><td>《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)</td></tr><tr><td>三车间电泳烘干1#废气排口</td><td> $2.95\ \text{mg/m}^{3}$ </td><td>《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)</td></tr><tr><td>三车间电泳烘干2#废气排口</td><td> $6.7\ \text{mg/m}^{3}$ </td><td>《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)</td></tr><tr><td rowspan="6">气态无机污染物</td><td rowspan="6">二氧化硫</td><td rowspan="6">集气罩收集+15m高排气筒</td><td rowspan="6">6</td><td>二车间1#热处理炉排口</td><td> $4\ \text{mg/m}^{3}$ </td><td rowspan="6">《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)中二级标准</td><td rowspan="6">16.744</td><td rowspan="6">112.2</td><td rowspan="6">否</td></tr><tr><td>二车间2#热处理炉排口</td><td> $24\ \text{mg/m}^{3}$ </td></tr><tr><td>二车间压铸废气排口</td><td> $7\ \text{mg/m}^{3}$ </td></tr><tr><td>四车间1#热处理炉排口</td><td> $47.6\ \text{mg/m}^{3}$ </td></tr><tr><td>四车间2#热处理炉排口</td><td> $32.5\ \text{mg/m}^{3}$ </td></tr><tr><td>四车间压铸废气排口</td><td> $16\ \text{mg/m}^{3}$ </td></tr><tr><td rowspan="11"></td><td rowspan="6">气态无机污染物</td><td rowspan="6">氮氧化物</td><td rowspan="6">集气罩收集+15m高排气筒</td><td rowspan="6">6</td><td>二车间1#热处理炉排口</td><td>&lt;3mg/m3</td><td rowspan="6">《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)中二级标准</td><td rowspan="6">5.167</td><td rowspan="6">33.24</td><td rowspan="6">否</td></tr><tr><td>二车间2#热处理炉排口</td><td>&lt;3 mg/m3</td></tr><tr><td>二车间压铸废气排口</td><td>8 mg/m3</td></tr><tr><td>四车间1#热处理炉排口</td><td>19mg/m3</td></tr><tr><td>四车间2#热处理炉排口</td><td>22 mg/m3</td></tr><tr><td>四车间压铸废气排口</td><td>4 mg/m3</td></tr><tr><td rowspan="5">其他有机物</td><td rowspan="5">总挥发性有机物</td><td rowspan="5">集气罩收集+15m高排气筒直燃式废气焚烧炉+15m高排气筒</td><td rowspan="5">4</td><td>一车间烘干炉废气排口</td><td>8.63 mg/m3</td><td rowspan="5">《工业企业挥发性有机物排放控制标准》(DB12/524-2020)</td><td rowspan="5">2.181</td><td rowspan="5">21.6</td><td rowspan="5">否</td></tr><tr><td>三车间1#烘干炉废气排口</td><td>0.80mg/m3</td></tr><tr><td>三车间2#烘干炉废气排口</td><td>0.64mg/m3</td></tr><tr><td>二车间压铸</td><td>2.32 mg/m3</td></tr><tr><td>四车间压铸</td><td>0.79mg/m3</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="5">广东威灵电机制造有限公司</td><td>芳香族化合物</td><td>苯</td><td rowspan="5">沸石滚筒+RTO+15m高排气筒排放</td><td rowspan="5">1</td><td rowspan="5">空电园区浸漆车间</td><td>&lt;0.0015L</td><td rowspan="5">《家具制造行业挥发性有机化学物排放标准》(DB44/814-2010)第二时间段</td><td>0.0002</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>芳香族化合物</td><td>甲苯</td><td>&lt;0.0015L</td><td>0.0002</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>芳香族化合物</td><td>二甲苯</td><td>&lt;0.0015L</td><td>0.0006</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>芳香族化合物</td><td>甲苯+二甲苯</td><td>&lt;0.006L</td><td>0.0009</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>其他有机物</td><td>挥发性有机物</td><td>6.11mg/m3</td><td>4.2812</td><td>17.09t</td><td>否</td></tr><tr><td rowspan="10"></td><td>其他有机物</td><td>非甲烷总烃</td><td>经废气处理设施处理达标后、15米高空排放</td><td>5</td><td>空电园区浸漆车间1个,压铸车间2个,B厂房BMC车间2个</td><td> $3.595\mathrm{mg/m^3}$ </td><td>《家具制造行业挥发性有机化学物排放标准》(DB44/814-2010;《大气污染物排放限值》(DB44/27-2011);《合成树脂工业污染物排放标准》(GB31572-2015)</td><td>2.4713</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>颗粒物</td><td>经废气处理设施处理达标后、15米高空排放</td><td>12</td><td>空电园区压铸车间4个,B厂房BMC车间6个,RP001车间1个,C厂房SP车间1个</td><td> $<20\mathrm{mg/m^3}$ </td><td>《合成树脂工业污染物排放标准》(GB31572-2015);《铸造工业污染物排放标准》(GB39726-2020);《大气污染物排放限值》(DB44/27-2011);</td><td>5.8200</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理综合指标</td><td>化学需氧量CODcr</td><td rowspan="8">经污水预处理设施处理达标后排放</td><td rowspan="8">1</td><td rowspan="8">污水站</td><td>24.75 mg/L</td><td rowspan="8">《水污染物排放限值》(DB44/26-2001)</td><td>0.0069</td><td>0.0112</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮</td><td>0.6838mg/L</td><td>0.0002</td><td>0.0014</td><td>否</td></tr><tr><td>物理综合指标</td><td>pH</td><td>7.225</td><td>/</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理综合指标</td><td>悬浮物</td><td>7mg/L</td><td>0.0020</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>总磷</td><td>0.1125 mg/L</td><td>0.00003</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>石油类</td><td>0.3675 mg/L</td><td>0.0001</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理综合指标</td><td>五日生化需氧量BOD</td><td>5.95 mg/L</td><td>0.0017</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>总氮</td><td>1.7895 mg/L</td><td>0.0005</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="8">广东美的厨房电器制造有限公司</td><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="2">经污水处理后排至市政管网</td><td rowspan="2">1</td><td rowspan="2">马龙工业区污水处理站东面</td><td>44mg/L</td><td rowspan="8">《广东省水污染物排放限值DB-44/26-201》《家具制造行业挥发性有机化合物排放标准》(DB44/814-2010)/《表面涂装(汽车制造业)挥发性有机化合物排放标准》(DB44/816-2010)/《合成树脂工业污染物排放标准》(GB31572-2015)/广东省地方标准《大气污染物排放</td><td>18.497</td><td>49.49</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>0.5mg/L</td><td>0.228</td><td>7.261</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>烟尘</td><td rowspan="6">经废气处理设施处理达标后、20米高空排放</td><td rowspan="6">114</td><td rowspan="6">A1厂房27个;A2厂房47个;B2厂房20个;C2厂房11个;C3厂房2个;污水处理站1个,饭堂6个</td><td>&lt;20mg/L</td><td>0</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>二氧化硫</td><td>0.025mg/L</td><td>0.0216</td><td>3.255</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>氮氧化物</td><td>5.05mg/L</td><td>4.33</td><td>26.742</td><td>否</td></tr><tr><td>芳香族化合物</td><td>苯</td><td>0.0005mg/L</td><td>0.0035</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>芳香族化合物</td><td>甲苯与二甲苯合计</td><td>0.017mg/L</td><td>0.329</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>其他有机物</td><td>总挥发性有机物</td><td>1.095mg/L</td><td>2.86</td><td>60.027</td><td>否</td></tr><tr><td rowspan="3"></td><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>非甲烷碳氢化合物</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="3"></td><td rowspan="3"></td><td>1.43mg/L</td><td rowspan="3">限值》(DB44/27-2001)/《印刷行业挥发性有机化合物排放标准》(DB44/815-2010)/《饮食业油烟排放标准(试行)》(GB 18483-2001)</td><td>0.773</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>芳香族化合物</td><td>乙烯基苯</td><td>0.42mg/L</td><td>0.035</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>油烟</td><td>经油烟净化设施处理达标后、15米高空排放</td><td>0.435mg/L</td><td>0.253</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="15">安徽美芝精密制造有限公司</td><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="7">经污水处理系统处理后达标排放</td><td rowspan="7">2</td><td rowspan="5">厂区北侧6栋倒班楼南侧(总排口)</td><td>75.126mg/L</td><td rowspan="5">《污水综合排放标准》(GB8978-1996)表4三级标准</td><td>65.310</td><td>185.61</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>5.078mg/L</td><td>5.506</td><td>9.81</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>五日生化需氧量</td><td>28.55mg/L</td><td>82.142</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>悬浮物</td><td>35.5mg/L</td><td>29.78</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>石油类</td><td>1.31mg/L</td><td>1.694</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>金属及金属化合物</td><td>总镍</td><td rowspan="2">污水站内排放口</td><td>&lt;0.05mg/L</td><td>《污水综合排放标准》(GB8978-1996)第一类污染物标准</td><td>0.079</td><td>0.108</td><td>否</td></tr><tr><td>金属及金属化合物</td><td>总锌</td><td>0.18mg/L</td><td>《污水综合排放标准》(GB8978-1996)</td><td>0.216</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td rowspan="8">脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td rowspan="8">非甲烷碳氢化合物</td><td rowspan="3">集气罩收集+21m高排气筒</td><td rowspan="3">3</td><td>钼化废气排放口1</td><td>2.72mg/m3</td><td rowspan="8">上海市《大气污染物综合排放标准》(DB31/933-2015)表1中相关标准限值要求</td><td rowspan="8">5.088</td><td rowspan="8">/</td><td rowspan="3">否</td></tr><tr><td>钼化废气排放口2</td><td>3.31mg/m3</td></tr><tr><td>钼化废气排放口3</td><td>1.66 mg/m3</td></tr><tr><td rowspan="5">集气罩收集+25m高排气筒</td><td rowspan="5">8</td><td>1#机加工废气排放口</td><td>3.47 mg/m3</td><td rowspan="5">否</td></tr><tr><td>2#机加工废气排放口</td><td>2.99 mg/m3</td></tr><tr><td>3#机加工废气排放口</td><td>2.07 mg/m3</td></tr><tr><td>4#机加工废气排放口</td><td>1.56 mg/m3</td></tr><tr><td>5#机加工废气排放口</td><td>1.31 mg/m3</td></tr><tr><td rowspan="22"></td><td rowspan="7"></td><td rowspan="7"></td><td rowspan="7"></td><td rowspan="3"></td><td>6#机加工废气排放口</td><td>2.62 mg/m3</td><td rowspan="7"></td><td rowspan="7"></td><td rowspan="7"></td><td rowspan="7"></td></tr><tr><td>7#机加工废气排放口</td><td>2.06 mg/m3</td></tr><tr><td>8#机加工废气排放口</td><td>2.62mg/m3</td></tr><tr><td rowspan="4">4</td><td>涂装废气排放口1</td><td>2.74 mg/m3</td></tr><tr><td>涂装废气排放口2</td><td>2.58 mg/m3</td></tr><tr><td>涂装废气排放口3</td><td>2.14 mg/m3</td></tr><tr><td>涂装废气排放口4</td><td>2.22 mg/m3</td></tr><tr><td rowspan="15">颗粒物</td><td rowspan="15">总悬浮颗粒物(空气动力学当量直径100μm以下)</td><td rowspan="15">集气罩收集+25m高排气筒</td><td rowspan="15">21</td><td>热处理排放口1</td><td>&lt;20 mg/m3</td><td rowspan="15">《工业炉窑大气污染物综合治理方案》环大气(2019)56号</td><td rowspan="15">18.630</td><td rowspan="15">/</td><td rowspan="15">否</td></tr><tr><td>热处理排放口2</td><td>&lt;20 mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口3</td><td>&lt;20mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口4</td><td>&lt;20mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口5</td><td>&lt;20 mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口7</td><td>&lt;20mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口8</td><td>&lt;20mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口9</td><td>&lt;20 mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口10</td><td>&lt;20mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口11</td><td>&lt;20mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口12</td><td>&lt;20 mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口13</td><td>&lt;20mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口14</td><td>&lt;20mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口15</td><td>&lt;20mg/m3</td></tr><tr><td>1#涂装前处理、烧付炉废气排放口</td><td>&lt;20 mg/m3</td></tr><tr><td rowspan="19"></td><td rowspan="14"></td><td rowspan="14"></td><td rowspan="6"></td><td rowspan="6"></td><td>2#涂装前处理、烧付炉废气排放口</td><td>&lt;20 mg/m3</td><td rowspan="14"></td><td rowspan="14"></td><td rowspan="14"></td><td rowspan="14"></td></tr><tr><td>3#涂装前处理、烧付炉废气排放口</td><td>&lt;20mg/m3</td></tr><tr><td>3期烧付炉排口</td><td>&lt;20 mg/m3</td></tr><tr><td>5期涂装烧付炉排放口</td><td>&lt;20 mg/m3</td></tr><tr><td>熔铝废气排放口1</td><td>&lt;20mg/m3</td></tr><tr><td>熔铝废气排放口2</td><td>&lt;20mg/m3</td></tr><tr><td rowspan="8">集气罩收集+21m高排气筒</td><td rowspan="8">8</td><td>焊接废气排放口1</td><td>&lt;20mg/m3</td></tr><tr><td>焊接废气排放口2</td><td>&lt;20mg/m3</td></tr><tr><td>焊接废气排放口3</td><td>&lt;20 mg/m3</td></tr><tr><td>焊接废气排放口4</td><td>&lt;20 mg/m3</td></tr><tr><td>焊接废气排放口5</td><td>&lt;20 mg/m3</td></tr><tr><td>焊接废气排放口6</td><td>&lt;20 mg/m3</td></tr><tr><td>焊接废气排放口7</td><td>&lt;20 mg/m3</td></tr><tr><td>焊接废气排放口8</td><td>&lt;20 mg/m3</td></tr><tr><td rowspan="5">气态无机污染物</td><td rowspan="5">二氧化硫</td><td rowspan="5">集气罩收集+25m高排气筒</td><td rowspan="5">21</td><td>热处理排放口1</td><td>26mg/m3</td><td rowspan="5">《工业炉窑大气污染物综合治理方案》环大气(2019)56号</td><td rowspan="5">17.486</td><td rowspan="5">/</td><td rowspan="5">否</td></tr><tr><td>热处理排放口2</td><td>&lt;3mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口3</td><td>24mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口4</td><td>&lt;3 mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口5</td><td>171mg/m3</td></tr><tr><td rowspan="22"></td><td rowspan="16"></td><td rowspan="16"></td><td rowspan="16"></td><td rowspan="16"></td><td>热处理排放口7</td><td>45 mg/m3</td><td rowspan="16"></td><td rowspan="16"></td><td rowspan="16"></td><td rowspan="16"></td></tr><tr><td>热处理排放口8</td><td>11 mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口9</td><td>78 mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口10</td><td>&lt;3mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口11</td><td>31 mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口12</td><td>&lt;3mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口13</td><td>&lt;3 mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口14</td><td>38 mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口15</td><td>126 mg/m3</td></tr><tr><td>1#涂装前处理、烧付炉废气排放口</td><td>&lt;3mg/m3</td></tr><tr><td>2#涂装前处理、烧付炉废气排放口</td><td>6 mg/m3</td></tr><tr><td>3#涂装前处理、烧付炉废气排放口</td><td>40 mg/m3</td></tr><tr><td>3期烧付炉排口</td><td>40mg/m3</td></tr><tr><td>5期涂装烧付炉排放口</td><td>18mg/m3</td></tr><tr><td>熔铝废气排放口1</td><td>18 mg/m3</td></tr><tr><td>熔铝废气排放口2</td><td>6 mg/m3</td></tr><tr><td rowspan="6">气态无机污染物</td><td rowspan="6">氮氧化物</td><td rowspan="6">集气罩收集+25m高排气筒</td><td rowspan="6">21</td><td>热处理排放口1</td><td>&lt;3mg/m3</td><td rowspan="6">《工业炉窑大气污染物综合治理方案》环大气(2019)56号</td><td rowspan="6">6.393</td><td rowspan="6">/</td><td rowspan="6">否</td></tr><tr><td>热处理排放口2</td><td>&lt;3mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口3</td><td>4 mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口4</td><td>&lt;3mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口5</td><td>&lt;3 mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口7</td><td>28 mg/m3</td></tr><tr><td rowspan="15"></td><td rowspan="15"></td><td rowspan="15"></td><td rowspan="15"></td><td rowspan="15"></td><td>热处理排放口8</td><td>&lt;3 mg/m3</td><td rowspan="15"></td><td rowspan="15"></td><td rowspan="15"></td><td rowspan="15"></td></tr><tr><td>热处理排放口9</td><td>6 mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口10</td><td>&lt;3mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口11</td><td>&lt;3mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口12</td><td>&lt;3mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口13</td><td>&lt;3mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口14</td><td>13 mg/m3</td></tr><tr><td>热处理排放口15</td><td>&lt;3mg/m3</td></tr><tr><td>1#涂装前处理、烧付炉废气排放口</td><td>&lt;3 mg/m3</td></tr><tr><td>2#涂装前处理、烧付炉废气排放口</td><td>18 mg/m3</td></tr><tr><td>3#涂装前处理、烧付炉废气排放口</td><td>14 mg/m3</td></tr><tr><td>3期烧付炉排口</td><td>14 mg/m3</td></tr><tr><td>5期涂装烧付炉排放口</td><td>8 mg/m3</td></tr><tr><td>熔铝废气排放口1</td><td>&lt;3 mg/m3</td></tr><tr><td>熔铝废气排放口2</td><td>3 mg/m3</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="3">广东美的环境电器制造有限公司</td><td>其他有机物</td><td rowspan="2">总挥发性有机物</td><td>集气罩+干式过滤+UV+活性炭吸附+15m高排</td><td>1</td><td>南厂区丝印工序</td><td> $1.98 \text{ mg/m}^{3}$ </td><td>《印刷行业挥发性有机化合物排放标准》DB44/815-2010</td><td>0.1562</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>其他有机物</td><td>集气罩+干式过滤+UV+活性炭吸附+15m高排</td><td>1</td><td>北厂区丝印工序</td><td> $1.71 \text{ mg/m}^{3}$ </td><td>《印刷行业挥发性有机化合物排放标准》DB44/815-2010</td><td>0.1808</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>非甲烷碳氢化合物</td><td>集气罩+干式过滤+UV+活性炭吸附+15m高排</td><td>6</td><td>烘料、注塑工序废气排气筒</td><td> $0.83 \text{ mg/m}^{3}$ </td><td>《合成树脂工业污染物排放标准》(BG 31572-2015)</td><td>1.4104</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td rowspan="14"></td><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td rowspan="6"></td><td>集气罩+干式过滤+UV+活性炭吸附+15m高排</td><td>2</td><td>烘料、注塑工序废气排气筒</td><td> $1.18\ mg/m^{3}$ </td><td>《合成树脂工业污染物排放标准》(BG 31572-2015)</td><td>0.4274</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>集气罩+水喷淋+UV+活性炭吸附+15m高排</td><td>3</td><td>钣金喷粉废气排气筒</td><td> $0.45\ mg/m^{3}$ </td><td>《合成树脂工业污染物排放标准》(BG 31572-2015)</td><td>0.0976</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>干式过滤+RTO+15m高排</td><td>1</td><td>北厂区浸漆、烘干固化废气排放口</td><td> $1.55\ mg/m^{3}$ </td><td>《大气污染物排放限值》(DB44/27—2001)</td><td>0.2019</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>干式过滤+RCO+15m高排</td><td>1</td><td>南厂区浸漆、烘干固化废气排放口</td><td> $1.47\ mg/m^{3}$ </td><td>《大气污染物排放限值》(DB44/27—2001)</td><td>0.0401</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>水喷淋+干式分离+活性炭吸附装置</td><td>1</td><td>五金喷油、烘干废气排放口</td><td> $1.55\ mg/m^{3}$ </td><td>《大气污染物排放限值》(DB44/27-2001)第二时段二级标准</td><td>0.4112</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>水喷淋+干式分离+活性炭吸附装置</td><td>1</td><td>陶瓷喷油、烘干、打砂、喷粉固化废气排放口</td><td> $4.875\ mg/m^{3}$ </td><td>《大气污染物排放限值》(DB44/27-2001)第二时段二级标准</td><td>1.2002</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td rowspan="6">总悬浮颗粒物(空气动力学当量直径100μm以下)</td><td>集气罩+水喷淋+UV+活性炭吸附+15m高排</td><td>1</td><td>钣金喷粉、固化废气</td><td> $4.00\ mg/m^{3}$ </td><td>《大气污染物排放限值》(DB44/27-2001)第二时段二级标准</td><td>0.1567</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>集气罩+水洗喷淋+15m高排</td><td>1</td><td>铝铸件机器抛光、打磨废气排放口</td><td> $10.00\ mg/m^{3}$ </td><td>《大气污染物排放限值》(DB44/27-2001)第二时段二级标准</td><td>1.0397</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>集气罩+水洗喷淋+油烟净化器+15m高排</td><td>1</td><td>压铸废气排放口</td><td> $4.20\ mg/m^{3}$ </td><td>《铸造工业大气污染物排放标准》GB 39726-2020</td><td>0.5740</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>集气罩+节能降温器+旋流板塔+湿式电除尘装置+15m高排</td><td>1</td><td>机边熔炉及天然气废气排放口</td><td> $4.40\ mg/m^{3}$ </td><td>《铸造工业大气污染物排放标准》GB 39726-2020</td><td>0.4770</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>水喷淋+干式分离+活性炭吸附装置</td><td>1</td><td>五金喷油、烘干废气排放口</td><td> $10.00\ mg/m^{3}$ </td><td>《大气污染物排放限值》(DB44/27-2001)第二时段二级标准</td><td>2.6527</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>水喷淋+干式分离+活性炭吸附装置</td><td>1</td><td>陶瓷喷油、烘干、打砂、喷粉固化废气排放口</td><td> $10.00\ mg/m^{3}$ </td><td>《大气污染物排放限值》(DB44/27-2001)第二时段二级标准</td><td>0.5060</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>油烟</td><td>运水烟罩+静电油烟机+15米高排</td><td>7</td><td>食堂油烟废气排放口</td><td> $0.80\ mg/m^{3}$ </td><td>饮食业油烟排放标准GB18483-2001</td><td>0.0412</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>悬浮物</td><td>AAO—MBR</td><td>1</td><td>生活污水处理站</td><td>6.25 mg/L</td><td>城镇污水处理厂污染物</td><td>0.3362</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td rowspan="14"></td><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="5"></td><td rowspan="5"></td><td rowspan="5"></td><td>15.82 mg/L</td><td rowspan="5">排放标准 GB18918-2002</td><td>0.8475</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>动植物油</td><td>0.40 mg/L</td><td>0.0208</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>0.16 mg/L</td><td>0.0089</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>pH值</td><td>6.73(无量纲)</td><td>/</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>五日生化需氧量</td><td>3.92 mg/L</td><td>0.2259</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>金属及金属化合物</td><td>总锌</td><td rowspan="9">混凝沉淀+水解酸化+接触氧化+MBR+中水回用</td><td rowspan="9">1</td><td rowspan="9">生产污水处理站</td><td>0.01 mg/L</td><td rowspan="9">电镀水污染物排放标准 DB 44/1597-2015</td><td>0.0024</td><td>0.08</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td>11.38 mg/L</td><td>3.0417</td><td>3.9191</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>悬浮物</td><td>5.00 mg/L</td><td>1.4209</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>pH值</td><td>7.65(无量纲)</td><td>/</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>总磷(以P计)</td><td>0.06 mg/L</td><td>0.0171</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>0.20 mg/L</td><td>0.0411</td><td>0.6279</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>石油类</td><td>0.16 mg/L</td><td>0.0420</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>金属及金属化合物</td><td>铝</td><td>0.67 mg/L</td><td>0.1598</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>金属及金属化合物</td><td>总铁</td><td>0.08 mg/L</td><td>0.0217</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td rowspan="14">湖北美的电冰箱有限公司</td><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="5">接入市政生活污水管网,排放至荆州申联环境科技有限公司污水处理厂处理达标后排放</td><td rowspan="5">1</td><td rowspan="5">厂区生活污水排放口</td><td>94mg/L</td><td rowspan="5">《污水综合排放标准》(GB8978-1996)</td><td>4.57</td><td>5.715</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>21mg/L</td><td>0.98</td><td>0.9975</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>五日化学需氧量</td><td>45.3mg/L</td><td>2.43</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>悬浮物</td><td>48mg/L</td><td>1.49</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>动植物油</td><td>0.8mg/L</td><td>0.022</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="6">工业污水处理站进行深度处理后,接入市政工业污水管网,排放至荆州申联环境科技有限公司污水处理厂处理达标后排放</td><td rowspan="6">1</td><td rowspan="6">冷柜污水排放口</td><td>14mg/L</td><td rowspan="6">《污水综合排放标准》(GB8978-1996)</td><td>0.92</td><td>5.715</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>0.227mg/L</td><td>0.004</td><td>0.9975</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>五日化学需氧量</td><td>3.6mg/L</td><td>0.19</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指</td><td>悬浮物</td><td>23mg/L</td><td>0.53</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>石油类</td><td>0.12mg/L</td><td>0.04</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>动植物油</td><td>0.08mg/L</td><td>0.02</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td rowspan="3">脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td rowspan="3">非甲烷碳氢化合物</td><td>经光氧催化+活性炭吸附后,15米高空排放</td><td>1</td><td>装一分厂废气排放口</td><td> ${0.32}\mathrm{\;{mg}}/{\mathrm{m}}^{3}$ </td><td rowspan="3">《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)《合成树脂工业污染物排放标准》(GB31572-2015)</td><td>0.038</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>经光氧催化+活性炭吸附后,15米高空排放</td><td>1</td><td>装二分厂废气排放口</td><td> ${0.79}\mathrm{\;{mg}}/{\mathrm{m}}^{3}$ </td><td>0.043</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>经光氧催化+活性炭吸附后,15米高空排放</td><td>1</td><td>注塑车间废气排放口</td><td> ${0.70}\mathrm{\;{mg}}/{\mathrm{m}}^{3}$ </td><td>0.058</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td rowspan="15"></td><td rowspan="15"></td><td rowspan="15"></td><td>经干式过滤+光氧催化+活性炭吸附后,15米高空排放</td><td>1</td><td>挤板车间废气排放口</td><td> $0.73\mathrm{mg/m^3}$ </td><td rowspan="15"></td><td>0.13</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>UV光解催化+活性炭吸附15米高空排放</td><td>1</td><td>新注塑排放口</td><td> $0.44\mathrm{mg/m^3}$ </td><td>0.063</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>冷却降温+除湿器+UV光解+活性炭吸附15米高空排放</td><td>1</td><td>泡沫排放口</td><td> $20.4\mathrm{mg/m^3}$ </td><td>0.059</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>干式过滤器+两级活性炭吸附15米高空排放</td><td>1</td><td>装二门胆排放口</td><td> $12.8\mathrm{mg/m^3}$ </td><td>1.34</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>水洗塔+旋流板塔+除雾器+活性炭吸附,15米高空排放15米高空排放</td><td>1</td><td>冷柜分厂废气排放口</td><td> $0.72\mathrm{mg/m^3}$ </td><td>0.081</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>干式过滤+2级活性炭吸附15米高空排放</td><td>1</td><td>装一箱胆成型排放口</td><td> $22.1\mathrm{mg/m^3}$ </td><td>1.12</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>干式过滤+2级活性炭吸附15米高空排放</td><td>1</td><td>装二箱胆成型排放口</td><td> $16.1\mathrm{mg/m^3}$ </td><td>0.75</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>旋流板塔+干式过滤+2级活性炭吸附15米高空排放</td><td>1</td><td>冷柜2#车间排放口</td><td> $1.14\mathrm{mg/m^3}$ </td><td>0.49</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>干式过滤+2级活性炭吸附15米高空排放</td><td rowspan="2">1</td><td rowspan="2">注塑机及注塑造粒排放口</td><td rowspan="2"> $29.4\mathrm{mg/m^3}$ </td><td rowspan="2">7.90</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>旋流板塔+干式过滤+活性炭吸附15米高空排放</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>旋流板塔+干式过滤+活性炭吸附15米高空排放</td><td>1</td><td>挤板机排放口</td><td> $19.2\mathrm{mg/m^3}$ </td><td>0.55</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>干式过滤+2级活性炭吸附15米高空排放</td><td>1</td><td>成型机排放口</td><td> $12.6\mathrm{mg/m^3}$ </td><td>0.94</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>旋流板塔+干式过滤+活性炭吸附15米高空排放</td><td>1</td><td>成型及挤板造粒排放口</td><td> $12.1\mathrm{mg/m^3}$ </td><td>0.87</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>干式过滤+2级活性炭吸附15米高空排放</td><td>1</td><td>门体发泡排放口</td><td> $18.1\mathrm{mg/m^3}$ </td><td>0.54</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>干式过滤+2级活性炭吸附15米高空排放</td><td>1</td><td>箱体发泡排放口</td><td> $25.1\mathrm{mg/m^3}$ </td><td>2.04</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td rowspan="3"></td><td rowspan="3">颗粒物</td><td rowspan="3">总悬浮颗粒物(空气动力学当量直径100μm以下</td><td>滤筒除尘15米高空排放</td><td>1</td><td>成型及挤板破碎、排放口</td><td>2.4mg/m3</td><td rowspan="3"></td><td>0.11</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>滤筒除尘15米高空排放</td><td>1</td><td>注塑破碎排放口</td><td>1.7mg/m3</td><td>0.22</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>水洗塔+旋流板塔+除雾器+活性炭吸附,15米高空排放</td><td>1</td><td>冷柜分厂废气排放口</td><td>15mg/m3</td><td>1.38</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="10">无锡小天鹅电器有限公司</td><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="6">接入市政污水管网</td><td rowspan="6">1</td><td rowspan="6">厂区中门出口处</td><td>212.25 mg/L</td><td rowspan="6">《污水综合排放标准》(GB8978-1996)</td><td>59.15</td><td>123.9074</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指</td><td>悬浮物</td><td>44.25 mg/L</td><td>12.33</td><td>87.2553</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>动植物油</td><td>1.02mg/L</td><td>0.28</td><td>10.7034</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>总磷(以P计)</td><td>3.16mg/L</td><td>0.88</td><td>1.0701</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>总氮</td><td>30.28 mg/L</td><td>8.44</td><td>11.2612</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>21.80mg/L</td><td>6.07</td><td>6.6906</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>总悬浮颗粒物(空气动力学当量直径100μm以下)</td><td>水喷淋+UV光氧+活性碳+滤筒除尘+高空排放/二级活性碳+高空排放/滤筒除尘+高空排放/高空排放</td><td rowspan="4">11</td><td>工厂各厂房</td><td>1.35mg/m3</td><td rowspan="4">《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)/《天津市工业企业挥发性有机物排放控制标准》DB12/524-2014/《合成树脂工业污染物排放标准》(GB31572-2015)/《锅炉大气污染物排放标准》(GB13271-2014)</td><td>0.217</td><td>2.0696</td><td>否</td></tr><tr><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>非甲烷碳氢化合物</td><td>水喷淋+UV光氧+活性碳+滤筒除尘+高空排放/沸石+CO+高空排放/干式过滤+静电除油+高空排放/二级活性碳+高空排放</td><td>工厂各厂房</td><td>1.62mg/m3</td><td>1.05</td><td>1.2199</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>二氧化硫</td><td>高空排放</td><td>钣金天然气</td><td>0mg/m3</td><td>0</td><td>0.624</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>氮氧化物</td><td>高空排放</td><td>钣金天然气</td><td>5mg/m3</td><td>0.04</td><td>3.38</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td>无锡飞翎电子有限公司</td><td>颗粒物</td><td>烟尘</td><td>布袋+活性碳处理+高空排放/活性碳处理+高空排放</td><td>4</td><td>A、B栋</td><td>1.5mg/m3</td><td>颗粒物及其化合物执行《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)</td><td>0.0032</td><td>0.2859</td><td>否</td></tr><tr><td></td><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>非甲烷碳氢化合物</td><td>活性碳处理+高空排放/布袋+活性碳处理+高空排放</td><td></td><td>A、B栋</td><td> $15.5mg/m^3$ </td><td>参照执行天津市《工业企业挥发性有机物排放控制标准》(DB12/524-2014)</td><td>2.5</td><td>2.6389</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="3">淮安威灵电机制造有限公司</td><td>颗粒物</td><td>总悬浮颗粒物(空气动力学当量直径100μm以下</td><td rowspan="3">1#:两级活性炭;5#:三级过滤+蜂窝沸石+CO;6#:静电除雾+两级过滤+活性炭吸附;7#:喷淋塔+等离子;8#:两级过滤+两级活性炭吸附;9#:布袋过滤;10#:两级活性炭。</td><td rowspan="3">10</td><td rowspan="3">1、2、3#厂房</td><td>1.24mg/m3</td><td rowspan="3">《大气污染物综合排放标准》GB16297-1996</td><td>2.404</td><td>3.806</td><td>否</td></tr><tr><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>非甲烷碳氢化合物</td><td>2.05mg/m3</td><td>0.3658</td><td>0.835</td><td>否</td></tr><tr><td>芳香族化合物</td><td>苯乙烯</td><td>0.03mg/m3</td><td>0.0191</td><td>0.032</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="14">美的集团武汉制冷设备有限公司</td><td>物理和综合指标</td><td>pH值</td><td rowspan="9">污水站处理后排放</td><td rowspan="9">1</td><td rowspan="9">厂区西侧污水总排口</td><td>7.6</td><td rowspan="9">《污水综合排放标准》GB8978-1996</td><td>/</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td>84.8mg/L</td><td>1.5754</td><td>9.951</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>0.456 mg/L</td><td>0.0096</td><td>1.002</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>悬浮物</td><td>11.5 mg/L</td><td>0.2183</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>石油类</td><td>1.6 mg/L</td><td>0.0325</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>总磷(以P计)</td><td>0.032 mg/L</td><td>0.0007</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氟化物(以F-计)</td><td>6.04mg/L</td><td>0.1404</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>金属及金属化合物</td><td>总锌</td><td>3.35 mg/L</td><td>0.0819</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>五日生化需氧量</td><td>18.7 mg/L</td><td>0.4503</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>烟尘</td><td rowspan="5">环保设备处理后排放</td><td>20</td><td rowspan="3">1#厂房、3#厂房、4#厂房、5#厂房</td><td> $20.93 mg/m^3$ </td><td rowspan="5">《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)</td><td>1.9576</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>二氧化硫</td><td>16</td><td> $9.81 mg/m^3$ </td><td>1.6342</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>氮氧化物</td><td>16</td><td> $36.32 mg/m^3$ </td><td>10.368</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>金属元素及其化合物</td><td>锡及其化合物</td><td>3</td><td>3#厂房</td><td> $0.0038 mg/m^3$ </td><td>0.002</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>其他有机物</td><td>丙烯腈</td><td>1</td><td>5#厂房</td><td> $0.2 mg/m^3$ </td><td>0.0472</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td>芳香族化合物</td><td>苯乙烯</td><td rowspan="2"></td><td>1</td><td></td><td>0.066 mg/m3</td><td rowspan="2"></td><td>0.0152</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>其他有机物</td><td>总挥发性有机物</td><td>7</td><td>1#厂房、3#厂房、4#厂房</td><td>11.17 mg/m3</td><td>6.83</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="11">邯郸美的制冷设备有限公司</td><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>非甲烷碳氢化合物</td><td rowspan="5">经环保设备处理后15米高空排放</td><td>9</td><td>1#、2#厂房</td><td>8.39 mg/m3</td><td rowspan="5">1非甲烷碳氢化合物:执行《工业企业挥发性有机物排放控制标准》(DB13/2322-2016)表1中有机化工有机废气排放浓度限值2二氧化硫/氮氧化物/颗粒物:执行《工业炉窑大气污染物排放标准》(DB13/1640-2012)表1、表2中新建炉窑标准3锡及其化合物:执行《大气污染物综合排放标准》(GB162971996)中的二级标准的要求</td><td>12.250</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>烟尘</td><td>2</td><td>1#厂房</td><td>3.43 mg/m3</td><td>1.078</td><td>7.135</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>氮氧化物</td><td>2</td><td>1#厂房</td><td>7.64 mg/m3</td><td>2.197</td><td>9.369</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>二氧化硫</td><td>2</td><td>1#厂房</td><td>3.25 mg/m3</td><td>0.974</td><td>9.408</td><td>否</td></tr><tr><td>金属元素及其化合物</td><td>锡及其化合物</td><td>4</td><td>2#厂房</td><td>0.0032 mg/m3</td><td>0.0025</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td rowspan="6">经污水处理系统处理后达标排放</td><td rowspan="6">1</td><td rowspan="6">动力房北侧</td><td>95.78 mg/L</td><td rowspan="6">邯郸市经济技术开发区污水厂进水水质要求</td><td>1.63</td><td>9.42</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>4.92 mg/L</td><td>0.095</td><td>0.7</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>pH</td><td>7.23</td><td>/</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>悬浮物</td><td>15.17mg/L</td><td>0.263</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>石油类</td><td>1.69mg/L</td><td>0.030</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氟化物(以F-计)</td><td>2.47mg/L</td><td>0.051</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="8">重庆美的通用制冷设备有限公司</td><td>物理和综合指标</td><td>pH值</td><td rowspan="8">经污水处理系统处理后达标排放至城市污水处理厂</td><td rowspan="8">1</td><td rowspan="8">厂区综合污水排放口</td><td>7.293</td><td rowspan="8">《污水综合排放标准》(GB8978-1996)表4三级标准</td><td>/</td><td>/</td><td rowspan="8">否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>悬浮物</td><td>20mg/l</td><td>2.727</td><td>/</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td>127.75mg/l</td><td>17.477</td><td>/</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>7.863mg/l</td><td>1.086</td><td>/</td></tr><tr><td>油类</td><td>石油类</td><td>0.048mg/l</td><td>0.006</td><td>/</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>五日生化需氧量</td><td>33.575mg/l</td><td>4.587</td><td>/</td></tr><tr><td>其他指标</td><td>阴离子表面活性剂</td><td>0.351mg/l</td><td>0.048</td><td>/</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>磷酸盐</td><td>0.105mg/l</td><td>0.014</td><td>/</td></tr><tr><td rowspan="12"></td><td>无机污染物</td><td>氟化物(以F-计)</td><td rowspan="3"></td><td rowspan="3"></td><td rowspan="3"></td><td>1.24mg/l</td><td rowspan="3"></td><td>0.168</td><td>/</td><td rowspan="12"></td></tr><tr><td>金属及金属化合物</td><td>总铜</td><td>0mg/l</td><td>0</td><td>/</td></tr><tr><td>油类</td><td>动植物油</td><td>1.793mg/l</td><td>0.045</td><td>/</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>总悬浮颗粒物(空气动力学当量直径100μm以下)</td><td rowspan="2">经废气处理设施处理后高空排放</td><td rowspan="2">5</td><td rowspan="2">1#/4#车间喷漆废气各2套,2#车间喷漆废气1套</td><td> $4.672mg/m^3$ </td><td rowspan="2">《大气污染物综合排放标准》DB 50/418-2016表1主城区</td><td>1.5809</td><td>/</td></tr><tr><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>非甲烷碳氢化合物</td><td> $7.789mg/m^3$ </td><td>2.6295</td><td>/</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>硫酸雾</td><td rowspan="2">碱液喷淋塔(一台停用,一台偶尔来料异常应急清洗)</td><td rowspan="2">2</td><td rowspan="2">1#4#车间酸洗废气排放口</td><td> $2.140mg/m^3$ </td><td rowspan="2">《大气污染物综合排放标准》DB 50/418-2016表1主城区</td><td>0.0022</td><td>/</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>氯化氢</td><td> $5.200mg/m^3$ </td><td>0.0056</td><td>/</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>总悬浮颗粒物(空气动力学当量直径100μm以下)</td><td rowspan="5">1套RTO</td><td rowspan="5">1</td><td rowspan="5">挥发油烘干废气排放口</td><td> $6.300mg/m^3$ </td><td rowspan="5">《大气污染物综合排放标准》DB 50/418-2016表1主城区《工业窑炉大气污染物排放标准》DB 50/659-2016表1/2</td><td>0.1205</td><td>/</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>二氧化硫</td><td> $6.500mg/m^3$ </td><td>0.1944</td><td>/</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>氮氧化物</td><td> $6.500mg/m^3$ </td><td>0.1715</td><td>/</td></tr><tr><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>非甲烷碳氢化合物</td><td> $5.080mg/m^3$ </td><td>0.1288</td><td>/</td></tr><tr><td>物理指标</td><td>林格曼黑度</td><td>&lt;1</td><td>/</td><td>/</td></tr><tr><td colspan="11"></td></tr><tr><td rowspan="11">重庆美的制冷设备有限公司</td><td>物理和综合指标</td><td>pH值</td><td rowspan="10">经污水处理站达标处理</td><td rowspan="10">1</td><td rowspan="10">西门</td><td>7.4</td><td rowspan="10">《污水综合排放标准》GB/8978-1996表4中三级标准</td><td>/</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>化学需氧量</td><td>44mg/L</td><td>6.04</td><td>76.63</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>悬浮物</td><td>16mg/L</td><td>0.94</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氨氮(NH3-N)</td><td>3.1 mg/L</td><td>0.52</td><td>5.32</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>石油类</td><td>0.4mg/L</td><td>0.02</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>无机污染物</td><td>氟化物(以F-计)</td><td>1.53 mg/L</td><td>0.13</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>物理和综合指标</td><td>五日生化需氧量</td><td>8mg/L</td><td>1.47</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>其他指标</td><td>阴离子表面活性剂</td><td>0.179mg/L</td><td>0.02</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>金属及金属化合物</td><td>总锌</td><td>0.1mg/L</td><td>0.02</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>油类</td><td>动植物油</td><td>1.76mg/L</td><td>0.18</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>颗粒物</td><td>颗粒物</td><td>经环保治理设施达标</td><td>10</td><td>工厂东西南北角</td><td> $6.9mg/m^3$ </td><td>《大气污染物综合排放标</td><td>7.92</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td rowspan="4"></td><td>气态无机污染物</td><td>二氧化硫</td><td rowspan="4">治理后,通过25米高空排放</td><td rowspan="4"></td><td rowspan="4"></td><td> $3mg/m^3$ </td><td rowspan="4">准》DB 50/418-2016表1主城区</td><td>0.91</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>气态无机污染物</td><td>氮氧化物</td><td> $3mg/m^3$ </td><td>1.26</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>金属元素及其化合物</td><td>锡及其化合物</td><td> $2mg/m^3$ </td><td>1.08</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>脂肪烃和卤代脂肪烃</td><td>非甲烷碳氢化合物</td><td> $5.96mg/m^3$ </td><td>4.5</td><td>/</td><td>否</td></tr><tr><td>广州华凌制冷设备有限公司</td><td>不适用</td><td>废矿物油、废含油废液、废包装物、废活性炭、废铅蓄电池、废过滤网过滤棉、废电路板等</td><td>委托第三方资质企业处理</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>157.67</td><td>/</td><td>否</td></tr></table>

# 对污染物的处理

本报告期内，各子公司严格遵守环保相关的法律法规，未发生重大环境污染事件。各子公司已建立起可靠的废水及废气等处理系统，并通过定期监测、监督检查机制及聘请第三方检测机构进行检测，保证生产运营过程中产生的废水、废气、固体废弃物等的排放和处置符合国家及运营所在地的法律法规，各子公司均无超标排放情况，符合环保部门相关要求。

# 环境自行监测方案

各子公司已根据国家相关法律法规制定了环境自行监测方案，环境自行监测方案包括：

（1）废气污染源监测：在各废气排放口设置采样点进行监测，每季度监测一次，主要废气排放口增加固定污染源在线排污监控系统，动态实时检测，并将数据上传美的环保在线线控平台；  
（2）废水污染源监测：在废水处理站进出口取样，监测污水污染源变化和污水处理站处理后的废水达标排放情况。监测项目包括：CODcr、SS、石油类等。该数据在线上传政府监管部门，由政府部门实时监督；  
（3）噪声监测：在噪声敏感点和厂界，设置噪声监测点。春夏季各监测一次，每次分白天和夜间两次监测；  
（4）固体废物污染源监控：各子公司产生的危险废物移交有资质单位处理，同时建立监控制度和设立相关管理表格、台帐等。

# 突发环境事件应急预案

各子公司已完成了突发性应急预案的编制、审批工作。建立健全突发环境污染事故应急机制，提高企业应对涉及公共危机的突发环境污染事故的能力，维护社会稳定，保障公众生命健康和财产安全，保护环境，促进社会全面、协调、可持续发展。

各子公司根据事件分级，从工作原则、应急预案体系、风险防范措施、指挥机构、职责和分工方面进行规范要求，并已完成突发应急预案的政府备案。

# 环境治理和保护的投入及缴纳环境保护税的相关情况

各子公司严守环境保护法律及相关行政法规，所有建设项目遵守环境影响评价及其他相关规定，报告期内未发生违规。各子公司项目建设完成时已聘请第三方检测机构对项目的废水、废气、噪音等指标进行检测，并及时完成环评报告的编制、审批工作。

# 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果

# √ 适用 □ 不适用

1、完善碳排放管理组织架构。在集团 ESG委员会下，成立包括绿色设计及产品碳足迹分委会、绿色制造及碳排放管理分委会等8个分委会，负责统筹推进集团碳排放管理工作。从“守护蓝色星球、构建和谐社区、践行科技尽善、共创繁荣生态”四大维度出发，构建面向全球的绿色、安全、稳定的供应链，为全球用户提供绿色、智能、好用的产品和服务，推动维护绿色、生态、可持续的社区环境，与全球用户共同建设绿色的美好家园。  
2、持续开展节能降碳项目。报告期内，公司推进节能降碳项目1,741个，在节能减排项目中投入超过1亿元。其中，光伏发电量达3.11亿度，绿色电力占比约 10.1%，截至报告期末，累计光伏降碳量达 8万吨。美的家用空调泰国工厂与Constant Energy投资公司及美的工业技术旗下合康新能在泰国工厂完成 12MW光伏项目合同签约。推进外部绿色电力采购，报告期完成绿电/绿证约5000万度绿色电力采购。持续完善制造工厂能源管理体系认证，截至本报告期末，获得SO 50001能源管理体系认证工厂数量达36家。响应国家“无废城市”建设，国内制造基地全面推进废弃物管理体系建设，截至报告期末已有12家工厂获得地市颁发的“无废工厂”荣誉称号。加快推进制造基地绿色低碳转型，截至报告期末，已有37家制造基地获得国家级“绿色工厂”认定。  
3、持续推动绿色设计、绿色采购、绿色物流、绿色回收等全价值链降碳工作。美的楼宇科技凭借“空气源热泵多品位热能高效供应关键技术与应用”项目斩获“2023年度国家科学技术进步奖二等奖”。

# 报告期内因环境问题受到行政处罚的情况

□ 适用 √ 不适用

报告期内公司没有因环境问题受到处罚的情况

# 其他应当公开的环境信息

无

# 其他环保相关信息

无

# 二、社会责任情况

公司将社会责任融入企业核心价值，积极投身于国家乡村振兴、教育支持、社会公益和健康医疗等关键领域，用实际行动展现了我们对社会和谐发展的承诺与决心。（具体内容详见公司于巨潮资讯网发布的《2024年ESG报告》）。

# 三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况

在国家乡村振兴战略的指引下，我们通过创新合作模式和资源整合，为乡村注入新动力，推动乡村长足发展，实现共同富裕的愿景。

我们已经规划并实施一系列支持项目，旨在全面提升村庄环境，为“百千万工程”和乡村振兴结对共建工作做出积极贡献。自 2018 年起，美的集团逐步通过卫生帮扶、教育帮扶、产业帮扶等模式推动顺德北滘黄龙村基层治理和乡村振兴。美的集团亦结合黄龙村工业及农业特点，为其引进相关创新资源和人才智库，与黄龙村共谋经济发展、共建基础设施、共育文明新风，努力将黄龙村打造成更具特色的乡村振兴典范村居。2024 年，我们亦启动了与黄龙村和茂名高州柏桥村的合作项目，通过“村企共建、村村联动”的模式，改善村庄的基础设施和推动产业升级。未来，我们将持续推动乡村振兴，为乡村振兴贡献美的力量。

# 第六节 重要事项

# 一、承诺事项履行情况

# 1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项

√ 适用 □ 不适用

<table><tr><td>承诺事由</td><td>承诺方</td><td>承诺类型</td><td>承诺内容</td><td>承诺时间</td><td>承诺期限</td><td>履行情况</td></tr><tr><td rowspan="2">收购报告书或权益变动报告书中所作承诺</td><td>控股股东、实际控制人</td><td>保持独立性承诺</td><td>1、美的控股和何享健承诺:美的控股和何享健及其控制的企业将按照相关法律法规及规范性文件在人员、财务、资产、业务和机构等方面与美的集团保持相互独立。将忠实履行上述承诺,并承担相应的法律责任,若不履行本承诺所赋予的义务和责任,将依照相关法律、法规、规章及规范性文件承担相应的法律责任。</td><td>2013年03月28日</td><td>长期履行</td><td>1、不存在违反承诺的情况。</td></tr><tr><td>控股股东、实际控制人</td><td>避免同业竞争承诺</td><td>2、为避免美的控股及其控制的其他企业和何享健、何享健直系亲属及其控制的其他企业等相关主体未来可能与美的集团发生同业竞争事宜,美的控股和何享健承诺:(1)上述相关主体目前没有,将来也不从事与美的集团及其控制的企业现有主营业务相同或相似的生产经营活动,也不会通过控制其他经济实体、机构、经济组织从事或参与和美的集团及其控制的企业现有主营业务相同的竞争性业务;(2)如果美的集团及其控制的企业在其现有业务的基础上进一步扩展其经营业务范围,而上述相关主体对此已经进行生产、经营的,只要美的控股和何享健仍然是美的集团的控股股东和实际控制人,同意在合理期限内解决由此产生的同业竞争问题;(3)对于美的集团及其控制的企业在其现有业务范围的基础上进一步拓展其经营业务范围,而上述相关主体目前尚未对此进行生产、经营的,只要美的控股和何享健仍然是美的集团的控股股东和实际控制人,将不从事与美的集团及其控制的企业相竞</td><td>2013年03月28日</td><td>长期履行</td><td>2、不存在违反承诺的情况。</td></tr><tr><td></td><td></td><td>争的该等新业务;(4)只要美的控股和何享健按照中华人民共和国有效的法律、法规或其他规范性文件认定为美的集团的控股股东和实际控制人,将不会更变、解除本承诺;(5)美的控股和何享健将忠实履行上述承诺,并承担相应的法律责任,若不履行本承诺所赋予的义务和责任,将依照相关法律、法规、规章及规范性文件承担相应的违约责任。</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>控股股东、实际控制人</td><td>规范关联交易承诺</td><td>3、为规范美的控股及其控制的其他企业和何享健、何享健直系亲属及其控制的其他企业等相关主体未来可能与美的集团涉及关联交易事宜,美的控股和何享健承诺:(1)将规范并尽最大的努力减少与美的集团及其控制的企业之间的关联交易。若与美的集团及其控制的企业发生无法避免的关联交易,包括但不限于商品交易、相互提供服务或作为代理,将与美的集团依法签订规范的关联交易协议,并按照有关的法律法规、规章及其他规范性文件和美的集团公司章程的有关规定履行批准程序,保证关联交易价格具有公允性,保证按照有关法律、法规和美的集团公司章程的规定履行关联交易的信息披露义务,保证不利用关联交易非法转移美的集团的资金、利润,不利用关联交易损害美的集团及股东的利益;(2)在美的集团股东大会对涉及上述相关主体关联交易事项进行表决时,履行回避表决的义务;(3)上述相关主体将不会要求美的集团给予与其在任何一项市场公平交易中给予独立第三方的条件相比更为优惠的条件;(4)只要美的控股和何享健按照中华人民共和国有效的法律、法规或其他规范性文件认定为美的集团的控股股东和实际控制人,将不会变更、解除本承诺;(5)美的控股和何享健将忠实履行上述承诺,并承担相应的法律责任,若不履行本承诺所赋予的义务和责任,将依照相关法律、法规、规章及规范性文件承担相应的法律责任。</td><td>2013年03月28日</td><td>长期履行</td><td>3、不存在违反承诺的情况。</td></tr><tr><td>控股股东、实际控制人</td><td>关于美的工会委员会转让所持美的有限股权的相关承诺</td><td>4、2001年1月4日,美的工会委员会与何享健、陈大江、冯静梅、陈康宁及梁结银等5人签署《股权转让合同》,美的工会委员会将其合计所持美的有限22.85%股权分别转让给受让股权的何享健等5人。根据当时的美的工会委员会理事会成员出具的确认函,该次股权转让价格系转让双方共同协商确定,系转让双方真实的意思表示,不存在争议或潜在纠纷。2013年6月28日,美的工会委员会上级主管部门佛山市顺德区北滘镇总工会出具确认函,对美的工会委员会出资设立美的有限的事实予以确认,并确认美的工会委员会的理事会为美的工会委员会财产处置的有权机关,其处置美的工会委员会的财产无需取得全体职工会员的一致同意。美的集团控股股东美的控股及实际控制人何享健先生已出具承诺:若因上述股权转让事宜导致任何争议或潜在纠纷而致美的集团损失,其愿意对该等损失承担全部赔偿责任。</td><td>2013年03月28日</td><td>长期履行</td><td>4、截至目前该股权转让事宜未导致任何争议或潜在纠纷致公司损失,不存在违反承诺的情况。</td></tr><tr><td>控股股东、实际控制人</td><td>美的集团整体上市涉及的员工社会保险及住房公积金缴纳事宜相关承诺</td><td>5、美的控股和何享健承诺:如美的集团因本次吸收合并完成前缴纳社会保险或住房公积金事宜需要承担任何责任或者需要根据国家有关部门要求缴纳相关费用时,愿意承担缴纳该等费用及其他任何责任,并根据国家有关部门要求及时予以缴纳;如因此给美的集团及其子公司造成的一切直接和间接损失,愿意承担相应的补偿责任;或在美的集团及其子公司必须先行支付该等费用的情况下,及时向美的集团及其子公司给予全额补偿,以确保美的集团及其子公司不会因此遭受任何损失。</td><td>2013年03月28日</td><td>长期履行</td><td>5、截至目前缴纳社会保险或住房公积金事宜未导致任何争议或纠纷,不存在违反承诺的情况。</td></tr><tr><td>控股股东、实际控制人</td><td>资产变更、资产瑕疵及房屋租赁事宜的相关承诺</td><td>6、针对美的集团及其下属企业资产变更、资产瑕疵及房屋租赁事宜的相关承诺。美的控股和何享健承诺:(1)在本次吸收合并相关文件中披露的正在办理更名手续的土地、房屋、商标、专利以及股权资产等相关资产,将尽最大努力协助及敦促美的集团(包括其控股子公司)及时完成相关资产的更名手续。若因前述相关资产更名手续办理事宜导致美的集团受到任何损失,将全部承担该等损失的全部赔偿责任。(2)在本次吸收合并相关文件中披露的正在办理权属证书的土地及房屋,将尽最大努力协助美的集团(包括其控股子公司)办理该等权属证书。(3)对于因历史遗留等原因手续不全无法办理权属证书的房屋,将协助美的集团(包括其控股子公司)补办相应建设手续并办理权证。对于确实无法补办房地产产权登记手续的建筑物,若主管部门要求美的集团(包括其控股子公司)拆除该等建筑物,则将尽力予以协助,并且将承担主管部门要求美的集团(包括其控股子公司)支付的所有与该等建筑物拆除相关的费用。(4)如因上述土地或房屋未能取得或者未能及时取得权属证书导致美的集团不能继续使用或不能继续以现有方式使用上述土地或房屋而遭受的任何损失,或者由于其它原因导致美的集团损失的,将及时、全额补偿美的集团因此而遭受的任何损失。如由于前述情况导致美的集团被主管机关处罚或任何第三方索赔,则将赔偿美的集团因此而遭受的实际损失。(5)就在本次吸收合并相关文件中披露的瑕疵房屋租赁事宜,如果因第三人主张权利或行政机关行使职权而致使上述租赁</td><td>2013年03月28日</td><td>长期履行</td><td>6、截至目前资产变更、资产瑕疵及房屋租赁等事宜未导致任何争议或纠纷,不存在违反承诺的情况,美的控股将长期履行承诺。</td></tr></table>

<table><tr><td></td><td></td><td></td><td>关系无效或者出现任何纠纷,导致美的集团及其子公司需要另租其他房屋而进行搬迁并遭受经济损失、被有权的政府部门罚款或者被有关当事人追索的,将对美的集团及其子公司所遭受的一切经济损失予以足额补偿。(6)就在本次吸收合并相关文件中披露的瑕疵土地租赁事宜,如果因该等土地瑕疵而致使租赁关系无效或者出现任何纠纷,导致美的集团及其子公司遭受经济损失的或被有权的政府部门罚款的,若土地出租方无法赔偿因该等瑕疵租赁造成的损失,将对该等瑕疵土地租赁给美的集团造成的损失予以赔偿。美的控股进一步承诺,若违反其在上述保证和承诺,或者该等保证和承诺不符合事实的,由此而导致美的集团遭受的任何损失,将自该等损失产生且金额明确之日起30日内根据美的集团的书面通知进行现金赔偿或补偿。</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>承诺是否按时履行</td><td colspan="6">是</td></tr><tr><td>如承诺超期未履行完毕的,应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划</td><td colspan="6">不适用</td></tr></table>

# 2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明

□ 适用 √ 不适用

# 二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。

# 三、违规对外担保情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期无违规对外担保情况。

# 四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明

□ 适用 √ 不适用

# 五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

# 六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的情况说明

√ 适用 □ 不适用

财政部分别于 2023 年和 2024 年发布了《企业会计准则解释第 17 号》(以下简称“解释 17 号”)和《企业会计准则解释第 18号》(以下简称“解释 18号”)，公司已采用解释 17号和解释 18号编制 2024年度财务报表，除下述影响外，上述解释对公司的财务报表没有重大影响。

公司执行了解释 18 号中关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理规定，将可比期间的相关保证类产品质保费自销售费用重分类至营业成本，影响金额列示如下：

<table><tr><td></td><td>2023年度</td></tr><tr><td>销售费用(千元)</td><td>-2,928,031</td></tr><tr><td>营业成本(千元)</td><td>2,928,031</td></tr></table>

# 七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

本年度纳入合并范围的主要子公司详见财务报告附注五。其中，本年度新纳入合并范围的子公司详见附注五(1)及附注五(2)(a)；本年度不再纳入合并范围的子公司详见附注五(2)(b)。

# 八、聘任、解聘会计师事务所情况

现聘任的会计师事务所

<table><tr><td>境内会计师事务所名称</td><td>普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)</td></tr><tr><td>境内会计师事务所报酬(万元)</td><td>937</td></tr><tr><td>境内会计师事务所审计服务的连续年限</td><td>十年</td></tr><tr><td>境内会计师事务所注册会计师姓名</td><td>姚文平,吴芳芳</td></tr><tr><td>境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限</td><td>5年、4年</td></tr><tr><td>境外会计师事务所名称</td><td>罗兵咸永道会计师事务所</td></tr><tr><td>境外会计师事务所报酬(万元)</td><td>430</td></tr><tr><td>境外会计师事务所审计服务的连续年限</td><td>2年</td></tr><tr><td>境外会计师事务所注册会计师姓名</td><td>姚文平</td></tr><tr><td>境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限</td><td>5年</td></tr></table>

当期是否改聘会计师事务所

□ 是 √ 否

聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况

√ 适用 □ 不适用

本报告期，公司聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司内部控制审计会计师事务所，审计费用为人民币 270万元。

本报告期，公司因发行境外上市外资股（H 股）聘请了中国国际金融香港证券有限公司、Merrill Lynch(Asia Pacific) Limited 为公司 H 股保荐人，相关保荐承销费用已计入发行费用冲减了资本溢价；聘请了国际知名咨询公司进行内控审阅服务，共支付内控审阅费 100 万元。

# 九、年度报告披露后面临退市情况

□ 适用 √ 不适用

# 十、破产重整相关事项

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未发生破产重整相关事项。

# 十一、重大诉讼、仲裁事项

□ 适用 √ 不适用

本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。

# 十二、处罚及整改情况

□适用 √不适用

公司报告期不存在处罚及整改情况。

# 十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况

□ 适用 √ 不适用

# 十四、重大关联交易

# 1、与日常经营相关的关联交易

√ 适用 □ 不适用

<table><tr><td>关联交易方</td><td>关联关系</td><td>关联交易类型</td><td>关联交易内容</td><td>关联交易定价原则</td><td>关联交易价格</td><td>关联交易金额(万元)</td><td>占同类交易金额的比例</td><td>获批的交易额度(万元)</td><td>是否超过获批额度</td><td>关联交易结算方式</td><td>可获得的同类交易市价</td><td>披露日期</td><td>披露索引</td></tr><tr><td>会通新材料股份有限公司</td><td>实际控制人亲属控制公司</td><td>采购</td><td>采购商品</td><td>市场价格</td><td>-</td><td>143,767.7</td><td>0.48%</td><td>190,000</td><td>否</td><td>先货后款</td><td>-</td><td>2024年3月28日</td><td>2024-019</td></tr><tr><td>美的置业控股有限公司</td><td>实际控制人控制公司</td><td>销售</td><td>销售商品</td><td>市场价格</td><td>-</td><td>15,653.9</td><td>0.04%</td><td>25,000</td><td>否</td><td>先货后款</td><td>-</td><td>2024年3月28日</td><td>2024-019</td></tr><tr><td colspan="4">大额销货退回的详细情况</td><td colspan="10">无</td></tr><tr><td colspan="4">按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的,在报告期内的实际履行情况(如有)</td><td colspan="10">公司与相关主体及其子公司的日常关联额度,没有超过公司按类别预计的日常关联交易的总额。</td></tr><tr><td colspan="4">交易价格与市场参考价格差异较大的原因(如适用)</td><td colspan="10">不适用</td></tr></table>

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。

# 3、共同对外投资的关联交易

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。

# 4、关联债权债务往来

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在关联债权债务往来。

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况

□ 适用 √ 不适用

公司与存在关联关系的财务公司不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况

□ 适用 √ 不适用

公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。

# 7、其他重大关联交易

□ 适用 √ 不适用

公司报告期无其他重大关联交易。

# 十五、重大合同及其履行情况

# 1、托管、承包、租赁事项情况

# （1） 托管情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在托管情况。

# （2） 承包情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在承包情况。

# （3） 租赁情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在租赁情况。

# 2、重大担保

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

<table><tr><td colspan="9">公司对外担保情况(不包括对子公司的担保)</td></tr><tr><td>担保对象名称</td><td>担保额度相关公告披露日期</td><td>担保额度</td><td>实际发生日期(协议签署日)</td><td>实际担保金额</td><td>担保类型</td><td>担保期</td><td>是否履行完毕</td><td>是否为关联方担保</td></tr><tr><td colspan="9">无</td></tr><tr><td colspan="2">报告期内审批的对外担保额度合计(A1)</td><td colspan="2">0</td><td colspan="2">报告期内对外担保实际发生额合计(A2)</td><td colspan="3">0</td></tr><tr><td colspan="2">报告期末已审批的对外担保额度合计(A3)</td><td colspan="2">0</td><td colspan="2">报告期末实际对外担保余额合计(A4)</td><td colspan="3">0</td></tr><tr><td colspan="9">公司对子公司的担保情况</td></tr><tr><td>担保对象名称</td><td>担保额度相关公告披露日期</td><td>担保额度</td><td>实际发生日期(协议签署日)</td><td>实际担保金额</td><td>担保类型</td><td>担保期</td><td>是否履行完毕</td><td>是否为关联方担保</td></tr><tr><td>美的集团财务有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>150,000</td><td>2024/2/29</td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的制冷设备有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>1,470,000</td><td>2024/1/12</td><td>552,367</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广州华凌制冷设备有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>90,000</td><td>2024/1/1</td><td>2,889</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>佛山市美的开利制冷设备有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>17,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的集团芜湖制冷设备有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>125,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>芜湖美智空调设备有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>25,000</td><td>2024/1/29</td><td>92</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>美的集团武汉制冷设备有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>30,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的精密模具科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>2,500</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>邯郸美的制冷设备有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>5,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>重庆美的制冷设备有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>100,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>美的集团武汉暖通设备有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>15,000</td><td>2024/8/5</td><td>1</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>佛山市威灵洗涤电机制造有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>12,000</td><td>2024/3/25</td><td>1,474</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东威灵电机制造有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>83,478</td><td>2024/2/22</td><td>1,118</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>威灵(芜湖)电机制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>1,700</td><td>2024/1/1</td><td>7</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>淮安威灵电机制造有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>5,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>芜湖威灵电机销售有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>260,000</td><td>2024/1/29</td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>海南威灵电机销售有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>25,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>安徽威灵汽车部件有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>3,400</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>安庆威灵汽车部件有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>25,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美芝制冷设备有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>110,000</td><td>2024/1/18</td><td>6,021</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美芝精密制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>3,400</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>安徽美芝制冷设备有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>3,400</td><td>2024/2/21</td><td>1,706</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>安徽美芝精密制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>10,200</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>浙江美芝压缩机有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>480,000</td><td>2024/1/30</td><td>204,000</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的环境科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>3,400</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的智能科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>7,500</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>东菱技术有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>5,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东极亚精机科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>9,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>美垦半导体技术有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>3,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>高创传动科技开发(深圳)有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>10,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>武汉天腾动力科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>500</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的厨房电器制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>550,000</td><td>2024/1/15</td><td>3,898</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东威特真空电子制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>6,000</td><td>2024/3/29</td><td>34</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>江苏美的清洁电器股份有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>55,000</td><td>2024/1/31</td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>芜湖美的厨房电器制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>180,000</td><td>2024/9/26</td><td>22,399</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的暖通设备有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>226,200</td><td>2024/1/5</td><td>190,248</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>合肥美的暖通设备有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>20,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>重庆美的通用制冷设备有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>13,000</td><td>2024/1/5</td><td>1,303</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>美通能源科技(重庆)有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>4,760</td><td>2024/4/23</td><td>790</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美控智慧建筑有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>4,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>上海美控智慧建筑有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>5,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>菱王电梯有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>100,000</td><td>2024/1/5</td><td>5,289</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>湖北美的楼宇科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>4,500</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东菱王电梯工程有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>1,500</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>美控智慧环境(西安)有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>4,650</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>宁波美的联合物资供应有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>154,000</td><td>2024/1/24</td><td>11,175</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>上海凯昭商贸有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>20,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的生活电器制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>5,000</td><td>2024/3/11</td><td>13</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的电热电器制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>28,000</td><td>2024/1/4</td><td>177</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的环境电器制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>20,000</td><td>2024/6/26</td><td>698</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>芜湖美的生活电器制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>125,000</td><td>2024/6/26</td><td>63,000</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>佛山市美的清湖净水设备有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>1,700</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的洗涤电器制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>140,000</td><td>2024/1/1</td><td>398</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>芜湖美的厨卫电器制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>160,000</td><td>2024/1/23</td><td>35,168</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>邯郸美的智能厨电制造有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>3,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>芜湖美的智能厨电制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>3,300</td><td>2024/3/21</td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的饮水机制造有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>25,000</td><td>2024/1/4</td><td>208</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的厨卫电器制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>60,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>湖北美的洗衣机有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>2,500</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>合肥美的洗衣机有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>250,000</td><td>2024/1/5</td><td>18,493</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>无锡飞翎电子有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>5,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>无锡小天鹅电器有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>280,000</td><td>2024/1/19</td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>合肥美的电冰箱有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>320,000</td><td>2024/5/16</td><td>144,744</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>合肥华凌股份有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>100,000</td><td>2024/1/24</td><td>18,142</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>湖北美的电冰箱有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>100,000</td><td>2024/1/22</td><td>29,970</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广州美的华凌冰箱有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>70,000</td><td>2024/1/25</td><td>5,124</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>东芝家用电器制造(南海)有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>5,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>美的集团电子商务有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>15,500</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的智联家居科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>6,800</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>库卡工业自动化(昆山)有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>15,600</td><td>2024/1/25</td><td>1,462</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>库卡柔性系统(上海)有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>50,000</td><td>2024/1/25</td><td>8,625</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>库卡机器人制造(上海)有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>2,500</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>库卡机器人(上海)有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>25,000</td><td>2024/1/5</td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>上海瑞仕格医疗科技有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>8,000</td><td>2024/4/22</td><td>1,356</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东瑞仕格科技有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>1,000</td><td>2024/5/28</td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>上海瑞仕格物流科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>6,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>上海瑞仕格科技有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>20,000</td><td>2024/1/4</td><td>8,229</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>湖南美库瑞斯医疗科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>250</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的电气有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>5,000</td><td>2024/3/13</td><td>111</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的智能机器人有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>250</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的希克斯电子有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>15,000</td><td>2024/1/2</td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>合肥美的希克斯电子有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>5,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美创希科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>15,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>佛山美云智数科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>500</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>苏州美云智数科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>2,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>美云智数科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>2,000</td><td>2024/1/1</td><td>1,584</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>美的国际控股有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>2,002,260</td><td>2024/1/1</td><td>1,515,490</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>美的投资发展有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>328,500</td><td>2024/1/1</td><td>304,615</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Midea Electric Netherlands (I) B.V.</td><td>2024/3/28</td><td>2,400,000</td><td>2024/1/1</td><td>2,310,000</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="2">报告期内审批对子公司担保额度合计(B1)</td><td colspan="2">11,068,748</td><td colspan="2">报告期内对子公司担保实际发生额合计(B2)</td><td colspan="3">7,048,511</td></tr><tr><td colspan="2">报告期末已审批的对子公司担保额度合计(B3)</td><td colspan="2">11,068,748</td><td colspan="2">报告期末对子公司实际担保余额合计(B4)</td><td colspan="3">5,472,418</td></tr><tr><td colspan="9">子公司对子公司的担保情况</td></tr><tr><td>担保对象名称</td><td>担保额度相关公告披露日期</td><td>担保额度</td><td>实际发生日期(协议签署日)</td><td>实际担保金额</td><td>担保类型</td><td>担保期</td><td>是否履行完毕</td><td>是否为关联方担保</td></tr><tr><td>Toshiba Sales &amp; Services Sdn. Bhd.</td><td>2024/3/28</td><td>3,548</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Toshiba Lifestyle Products &amp; Services Corporation</td><td>2024/3/28</td><td>120,089</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Toshiba Lifestyle Electronics Trading Co., Ltd</td><td>2024/3/28</td><td>1,050</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Toshiba Consumer Products (Thailand) Co., Ltd.</td><td>2024/3/28</td><td>33,035</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Thai Toshiba Electric Industries Co., Ltd.</td><td>2024/3/28</td><td>3,378</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Control Component Co. Ltd.</td><td>2024/3/28</td><td>1,659</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Toshiba Thailand Co., Ltd.</td><td>2024/3/28</td><td>10,797</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Toshiba Vietnam Consumer Products Co., Ltd.</td><td>2024/3/28</td><td>4,906</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Toshiba Home Technology Corporation</td><td>2024/3/28</td><td>796</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Midea America Corp.</td><td>2024/3/28</td><td>40,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Midea America (Canada) Corp.</td><td>2024/3/28</td><td>6,750</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Midea Mexico, S. DE R.L. DE C.V.</td><td>2024/3/28</td><td>16,875</td><td>2024/1/3</td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Midea Emerging Technology Co., Ltd.</td><td>2024/3/28</td><td>5,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Midea Electrical Manufacturing México, S. de R.L. de C.V.</td><td>2024/3/28</td><td>16,875</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>MG Land Mexico, S. DE R.L. DE C.V.</td><td>2024/3/28</td><td>89,500</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Midea Industria E Comercio Do Brasil Ltda.</td><td>2024/3/28</td><td>60,150</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Midea Colombia Equipments SAS</td><td>2024/3/28</td><td>8,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Midea Peru S.A.C.</td><td>2024/3/28</td><td>5,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Midea India Private Limited</td><td>2024/3/28</td><td>27,375</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>Midea Electrics Netherlands B.V.</td><td>2024/3/28</td><td>800,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>PT Jaya Refrigeration Equipment</td><td>2024/3/28</td><td>18,980</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>芜湖安得智联科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>80,000</td><td>2024/1/1</td><td>616</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>宁波安得智联科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>30,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>海南安得智联供应链管理有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>20,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="2">报告期内审批对子公司担保额度合计(C1)</td><td colspan="2">1,403,763</td><td colspan="2">报告期内对子公司担保实际发生额合计(C2)</td><td colspan="3">21,766</td></tr><tr><td colspan="2">报告期末已审批的对子公司担保额度合计(C3)</td><td colspan="2">1,403,763</td><td colspan="2">报告期末对子公司实际担保余额合计(C4)</td><td colspan="3">616</td></tr><tr><td colspan="9">公司资产池的担保情况</td></tr><tr><td>担保对象名称</td><td>担保额度相关公告披露日期</td><td>担保额度</td><td>实际发生日期(协议签署日)</td><td>实际担保金额</td><td>担保类型</td><td>担保期</td><td>是否履行完毕</td><td>是否为关联方担保</td></tr><tr><td>广东美的集团芜湖制冷设备有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>50,000</td><td>2024/10/29</td><td>42,000</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的制冷设备有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>590,000</td><td>2024/1/16</td><td>586,103</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>美的集团武汉制冷设备有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>150,000</td><td>2024/1/25</td><td>137,309</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>芜湖美智空调设备有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>50,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广州华凌制冷设备有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>85,000</td><td>2024/3/25</td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>邯郸美的制冷设备有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>50,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>重庆美的制冷设备有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>90,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>安徽威灵汽车部件有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>10,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>安庆威灵汽车部件有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>15,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>芜湖威灵电机销售有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>215,000</td><td>2024/3/19</td><td>150,000</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>浙江美芝压缩机有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>250,000</td><td>2024/2/20</td><td>232,000</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>高创传动科技开发(深圳)有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>10,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的厨房电器制造有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>184,900</td><td>2024/4/28</td><td>97,249</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东威特真空电子制造有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>5,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>江苏美的清洁电器股份有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>45,000</td><td>2024/3/21</td><td>17,764</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>芜湖美的厨房电器制造有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>15,100</td><td>2024/1/12</td><td>9,315</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>合肥美的洗衣机有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>100,000</td><td>2024/12/13</td><td>25,500</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>无锡小天鹅电器有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>150,000</td><td>2024/1/23</td><td>145,000</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>湖北美的洗衣机有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>50,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>合肥美的电冰箱有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>180,000</td><td>2024/4/18</td><td>180,000</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>合肥华凌股份有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>90,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>湖北美的电冰箱有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>80,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的智能机器人有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>1,750</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>库卡工业自动化(昆山)有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>17,500</td><td>2024/1/25</td><td>7,001</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>上海瑞仕格医疗科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>14000</td><td>2024/1/4</td><td>2,087</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美库瑞斯医疗科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>1,750</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>宁波美的联合物资供应有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>130,000</td><td>2024/1/30</td><td>110,699</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的洗涤电器制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>75,000</td><td>2024/1/24</td><td>33,448</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>芜湖美的厨卫电器制造有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>28,300</td><td>2024/5/14</td><td>28,000</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的厨卫电器制造有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>95,000</td><td>2024/3/22</td><td>58,000</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的饮水机制造有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>1,700</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美创希科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>5,000</td><td>2024/7/22</td><td>87</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>美的集团电子商务有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>25,000</td><td>2024/1/29</td><td>2,215</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的智联家居科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>35,000</td><td>2024/1/26</td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的暖通设备有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>25,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的希克斯电子有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>5,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>合肥美的暖通设备有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>5,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>湖北美的楼宇科技有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>5,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>菱王电梯有限公司</td><td>2024/6/15</td><td>57,000</td><td>2024/4/15</td><td>9,275</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>美通能源科技(重庆)有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>500</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>上海美控智慧建筑有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>1,500</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>重庆美的通用制冷设备有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>6,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的电热电器制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>80,000</td><td>2024/1/19</td><td>1,163</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>广东美的环境电器制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>80,000</td><td>2024/1/18</td><td>9,071</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>芜湖美的生活电器制造有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>40,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>海南安得智联供应链管理有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>15,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>宁波安得智联科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>45,000</td><td>2024/2/5</td><td>902</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>沈阳安得智联科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>2,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>贵阳安得智联科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>2,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>武汉安得智联科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>2,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>南京美安物流有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>2,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>上海安得智联供应链科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>2,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>荆州美安储运有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>2,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>齐河安得智联科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>2,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>合肥安得智联科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>8,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>天津安得智联科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>2,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>徐州安得智联科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>2,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>郑州安得智联科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>2,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>重庆安得智联科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>2,000</td><td></td><td>-</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td>芜湖安得智联科技有限公司</td><td>2024/3/28</td><td>61,000</td><td>2024/1/1</td><td>7,444</td><td>连带责任保证</td><td>一年</td><td>否</td><td>否</td></tr><tr><td colspan="2">报告期内审批对子公司担保额度合计(D1)</td><td colspan="2">3,351,000</td><td colspan="2">报告期内对子公司担保实际发生额合计(D2)</td><td colspan="3">2,755,602</td></tr><tr><td colspan="2">报告期末已审批的对子公司担保额度合计(D3)</td><td colspan="2">3,351,000</td><td colspan="2">报告期末对子公司实际担保余额合计(D4)</td><td colspan="3">1,891,632</td></tr><tr><td colspan="9">公司担保总额(即前四大项的合计)</td></tr><tr><td colspan="2">报告期内审批担保额度合计(A1+B1+C1+D1)</td><td colspan="2">15,823,511</td><td colspan="2">报告期内担保实际发生额合计(A2+B2+C2+D2)</td><td colspan="3">9,825,879</td></tr><tr><td colspan="2">报告期末已审批的担保额度合计(A3+B3+C3+D3)</td><td colspan="2">15,823,511</td><td colspan="2">报告期末实际担保余额合计(A4+B4+C4+D4)</td><td colspan="3">7,364,666</td></tr><tr><td colspan="4">实际担保总额(即A4+B4+C4+D4)占公司净资产的比例</td><td colspan="5">33.98%</td></tr><tr><td colspan="9">其中:</td></tr><tr><td colspan="4">为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额(D)</td><td colspan="5">0</td></tr><tr><td colspan="4">直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保余额(E)</td><td colspan="5">7,093,294</td></tr><tr><td colspan="4">担保总额超过净资产50%部分的金额(F)</td><td colspan="5">0</td></tr><tr><td colspan="4">上述三项担保金额合计(D+E+F)</td><td colspan="5">7,093,294</td></tr><tr><td colspan="4">未到期担保可能承担连带清偿责任说明(如有)</td><td colspan="5">不适用</td></tr><tr><td colspan="4">违反规定程序对外提供担保的说明(如有)</td><td colspan="5">不适用</td></tr></table>

# 3、委托他人进行现金资产管理情况

# （1） 委托理财情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在委托理财。

# （2） 委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在委托贷款。

# 4、其他重大合同

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在其他重大合同。

# 十六、其他重大事项的说明

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。

# 十七、公司子公司重大事项

□ 适用 √ 不适用

# 第七节 股份变动及股东情况

# 一、股份变动情况

# 1、股份变动情况

单位：股 

<table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="2">本次变动前</td><td colspan="3">本次变动增减(+,-)</td><td colspan="2">本次变动后</td></tr><tr><td>数量</td><td>比例(%)</td><td>发行新股</td><td>其他</td><td>小计</td><td>数量</td><td>比例(%)</td></tr><tr><td>一、有限售条件股份</td><td>133,563,090</td><td>1.90</td><td></td><td>-19,161,666</td><td>-19,161,666</td><td>114,401,424</td><td>1.49</td></tr><tr><td>1、国家持股</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2、国有法人持股</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3、其他内资持股</td><td>131,923,090</td><td>1.88</td><td></td><td>-18,546,916</td><td>-18,546,916</td><td>113,376,174</td><td>1.48</td></tr><tr><td>其中:境内法人持股</td><td>2,363,601</td><td>0.03</td><td></td><td>-124,357</td><td>-124,357</td><td>2,239,244</td><td>0.03</td></tr><tr><td>境内自然人持股</td><td>129,559,489</td><td>1.84</td><td></td><td>-18,422,559</td><td>-18,422,559</td><td>111,136,930</td><td>1.45</td></tr><tr><td>4、外资持股</td><td>1,640,000</td><td>0.02</td><td></td><td>-614,750</td><td>-614,750</td><td>1,025,250</td><td>0.01</td></tr><tr><td>其中:境外法人持股</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>境外自然人持股</td><td>1,640,000</td><td>0.02</td><td></td><td>-614,750</td><td>-614,750</td><td>1,025,250</td><td>0.01</td></tr><tr><td>二、无限售条件股份</td><td>6,892,205,935</td><td>98.10</td><td>702,758,934</td><td>-53,410,410</td><td>649,348,524</td><td>7,541,554,459</td><td>98.51</td></tr><tr><td>1、人民币普通股</td><td>6,892,205,935</td><td>98.10</td><td>51,910,434</td><td>-53,410,410</td><td>-1,499,976</td><td>6,890,705,959</td><td>90.00</td></tr><tr><td>2、境内上市的外资股</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3、境外上市的外资股</td><td>0</td><td>0</td><td>650,848,500</td><td></td><td>650,848,500</td><td>650,848,500</td><td>8.50</td></tr><tr><td>4、其他</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>三、股份总数</td><td>7,025,769,025</td><td>100.00</td><td>702,758,934</td><td>-72,572,076</td><td>630,186,858</td><td>7,655,955,883</td><td>100.00</td></tr></table>

股份变动的原因

√ 适用 □ 不适用

1、公司于2024年2月7日完成 69,807,864股回购股份注销手续。  
2、公司股东华联财务有限责任公司和江苏小天鹅集团有限公司分别持有的 110,852 股和 13,505 股于 2024年3月12日解除限售。  
3、公司于 2024 年 3 月 25 日完成 2018 年、2019 年、2021 年、2022 年、2023 年限制性股票激励计划合计 920,814 股已获授但尚未解除限售的限制性股票注销工作，其中外籍激励对象被注销的股份为16,000 股。  
4、公司 2018 年预留授予限制性股票符合第四次解锁条件的激励对象共计 15 人，解锁的限制性股票数量为 277,916股，本次解除限售股份的上市流通日期为2024年6月24日。

5、2019 年限制性股票符合第四次解锁条件的激励对象共计 280 人，解锁的限制性股票数量为4,614,947股，其中外籍员工解锁的限制性股票数量为 120,000股，本次解除限售股份的上市流通日期为2024 年 7 月 11 日。  
6、2021 年限制性股票符合第二次解锁条件的激励对象共计 99 人，解锁的限制性股票数量为1,923,726 股，其中外籍员工解锁的限制性股票数量为 87,000 股，本次解除限售股份的上市流通日期为2024 年 7 月 25 日。  
7、2022 年限制性股票符合第一次解锁条件的激励对象共计 153 人，解锁的限制性股票数量为2,837,812股，其中外籍员工解锁的限制性股票数量为 188,250股，本次解除限售股份的上市流通日期为2024 年 7 月 22 日。  
8、2023 年限制性股票符合第一次解锁条件的激励对象共计 402 人，解锁的限制性股票数量为7,054,767 股，其中外籍员工解锁的限制性股票数量为 116,0000 股，本次解除限售股份的上市流通日期为 2024 年 7 月 30 日。  
9、公司发行的 565,955,300 股于 2024 年 9 月 17 日在香港联交所主板挂牌并上市交易，并于 2024年 9月 25日悉数行使超额配售权，按发售价每股H股股份54.80港元发行84,893,200股H股股份。  
10、公司于 2024 年 12 月 13 日完成 2018 年、2019 年、2021 年、2022 年、2023 年限制性股票激励计划合计 1,843,398 股已获授但尚未解除限售的限制性股票注销工作，其中外籍激励对象被注销的股份为 87,500 股。  
11、报告期内，公司股票期权激励对象自主行权且完成登记增加的股本共51,910,434股。  
12、报告期共增加高管锁定股436,071股。

股份变动的批准情况

□ 适用 √ 不适用

股份变动的过户情况

□ 适用 √ 不适用

股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响

□ 适用 √ 不适用

公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容

□ 适用 √ 不适用

# 2、限售股份变动情况

√ 适用 □ 不适用

单位：股 

<table><tr><td>股东名称</td><td>期初限售股数</td><td>本期解除限售股数</td><td>本期增加限售股数</td><td>回购注销</td><td>期末限售股数</td><td>限售原因</td><td>解除限售日期</td></tr><tr><td>2018年预留限制性股票激励对象</td><td>320,000</td><td>277,916</td><td></td><td>42,084</td><td>0</td><td>限制性股票锁定期</td><td>2024年6月24日</td></tr><tr><td>2019年限制性股票激励对象</td><td>5,277,875</td><td>4,614,947</td><td></td><td>662,928</td><td>0</td><td>限制性股票锁定期</td><td>2024年7月11日</td></tr><tr><td>2021年限制性股票激励对象</td><td>5,149,000</td><td>1,923,726</td><td></td><td>490,654</td><td>2,734,620</td><td>限制性股票锁定期</td><td>2024年7月25日</td></tr><tr><td>2022年限制性股票激励对象</td><td>10,830,000</td><td>2,837,812</td><td></td><td>1,081,188</td><td>6,911,000</td><td>限制性股票锁定期</td><td>2024年7月22日</td></tr><tr><td>2023年限制性股票激励对象</td><td>18,325,000</td><td>7,054,767</td><td></td><td>487,358</td><td>10,782,875</td><td>限制性股票锁定期</td><td>2024年7月30日</td></tr><tr><td>赵文心</td><td>138,000</td><td></td><td>107,000</td><td></td><td>245,000</td><td>高管锁定股</td><td>-</td></tr><tr><td>张小懿</td><td>387,431</td><td></td><td>77,025</td><td></td><td>464,456</td><td>高管锁定股</td><td>-</td></tr><tr><td>王金亮</td><td>93,000</td><td></td><td>94,500</td><td></td><td>187,500</td><td>高管锁定股</td><td>-</td></tr><tr><td>李国林</td><td>20,000</td><td></td><td>64,000</td><td></td><td>84,000</td><td>高管锁定股</td><td>-</td></tr><tr><td>江鹏</td><td>228,950</td><td></td><td>54,000</td><td></td><td>282,950</td><td>高管锁定股</td><td>-</td></tr><tr><td>管金伟</td><td>376,250</td><td></td><td>25,000</td><td></td><td>401,250</td><td>高管锁定股</td><td>-</td></tr><tr><td>殷必彤</td><td>1,582,691</td><td></td><td>14,546</td><td></td><td>1,597,237</td><td>离任高管锁定股</td><td>-</td></tr><tr><td>合计</td><td>42,728,197</td><td>16,709,168</td><td>436,071</td><td>2,764,212</td><td>23,690,888</td><td>--</td><td>--</td></tr></table>

# 二、证券发行与上市情况

# 1、报告期内证券发行（不含优先股）情况

√ 适用 □ 不适用

<table><tr><td>股票及其衍生证券名称</td><td>发行日期</td><td>发行价格(或利率)</td><td>发行数量</td><td>上市日期</td><td>获准上市交易数量</td><td>交易终止日期</td><td>披露索引</td><td>披露日期</td></tr><tr><td>美的集团-境外上市股份</td><td>2024年9月17日</td><td>54.8港元/股</td><td>565,955,300</td><td>2024年9月17日</td><td rowspan="2">650,848,633</td><td>不适用</td><td>2024-083</td><td>2024年9月18日</td></tr><tr><td>美的集团-境外上市股份之超额配售股份</td><td>2024年9月25日</td><td>54.8港元/股</td><td>84,893,200</td><td>2024年9月25日</td><td>不适用</td><td>2024-085</td><td>2024年9月26日</td></tr></table>

报告期内证券发行（不含优先股）情况的说明

公司第四届董事会第二十一次会议和 2023 年第三次临时股东大会审议通过《关于公司发行 H 股股票并在香港联合交易所有限公司上市的议案》及相关议案。公司于 2024 年 7 月收到中国证监会出具的

《关于美的集团股份有限公司境外发行上市备案通知书》，备案公司拟发行不超过 650,848,633股境外上市普通股并在香港联合交易所上市。经香港联交所批准，公司本次发行的 565,955,300 股 H 股股票于2024 年 9 月 17 日在香港联交所主板挂牌并上市交易。根据本次发行方案，公司同意由整体协调人（代表国际承销商）于 2024 年 9 月 25 日悉数行使超额配售权，按发售价每股 H 股股份 54.80 港元发行84,893,200 股 H 股股份。超额配售权悉数行使后，本次发行的 H 股由 565,955,300 股增加至 650,848,500股。公司 H 股股票中文简称为“美的集团”，英文简称为“MIDEA GROUP”，股份代号为“0300.HK”。

# 2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明

□ 适用 √ 不适用

# 3、现存的内部职工股情况

□ 适用 √ 不适用

# 三、股东和实际控制人情况

# 1、公司股东数量及持股情况

注 1：香港中央结算有限公司为公司深股通股票的名义持有人。  
注 2：HKSCC NOMINEES LIMITED为公司 H股非登记股东所持股份的名义持有人。  
单位：股 

<table><tr><td colspan="2">报告期末普通股股东总数</td><td colspan="2">251,705户(其中A股251,644户,H股登记股东61户)</td><td colspan="4">年度报告披露日前上一月末普通股股东总数</td><td colspan="2">265,132户(其中A股265,071户,H股登记股东61户)</td></tr><tr><td colspan="10">持股5%以上的普通股股东或前10名普通股股东持股情况</td></tr><tr><td rowspan="2">股东名称</td><td rowspan="2">股东性质</td><td rowspan="2">持股比例</td><td rowspan="2">报告期末持有的普通股数量</td><td rowspan="2">报告期内增减变动情况</td><td rowspan="2">持有有限售条件的普通股数量</td><td rowspan="2">持有无限售条件的普通股数量</td><td colspan="3">质押或冻结情况</td></tr><tr><td>股份状态</td><td colspan="2">数量</td></tr><tr><td>美的控股有限公司</td><td>境内非国有法人</td><td>28.33%</td><td>2,169,178,713</td><td>0</td><td>0</td><td>2,169,178,713</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>香港中央结算有限公司</td><td>境外法人</td><td>14.54%</td><td>1,113,322,948</td><td>-225,413,075</td><td>0</td><td>1,113,322,948</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>HKSCC NOMINEES LIMITED</td><td>境外法人</td><td>8.50%</td><td>650,830,570</td><td>650,830,570</td><td>0</td><td>650,830,570</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>中国证券金融股份有限公司</td><td>境内非国有法人</td><td>2.59%</td><td>198,145,134</td><td>0</td><td>0</td><td>198,145,134</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>方洪波</td><td>境内自然人</td><td>1.53%</td><td>116,990,492</td><td>0</td><td>87,742,869</td><td>29,247,623</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>中央汇金资产管理有限责任公司</td><td>国有法人</td><td>1.15%</td><td>88,260,460</td><td>0</td><td>0</td><td>88,260,460</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>黄健</td><td>境内自然人</td><td>1.13%</td><td>86,140,000</td><td>-30,000</td><td>0</td><td>86,140,000</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>中国工商银行股份有限公司-华泰柏瑞沪深300交易型开放式指数证券投资基金</td><td>其他</td><td>1.10%</td><td>84,336,743</td><td>47,599,110</td><td>0</td><td>84,336,743</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>中国建设银行股份有限公司-易方达沪深300交易型开放式指数发起式证券投资基金</td><td>其他</td><td>0.76%</td><td>58,219,643</td><td>44,478,997</td><td>0</td><td>58,219,643</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>栗建伟</td><td>境外自然人</td><td>0.60%</td><td>45,591,545</td><td>0</td><td>0</td><td>45,591,545</td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名普通股股东的情况</td><td colspan="8">不适用</td></tr><tr><td colspan="2">上述股东关联关系或一致行动的说明</td><td colspan="8">不适用</td></tr><tr><td colspan="2">上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况的说明</td><td colspan="8">不适用</td></tr><tr><td colspan="2">前10名股东中存在回购专户的特别说明</td><td colspan="8">不适用</td></tr><tr><td colspan="10">前10名无限售条件普通股股东持股情况</td></tr><tr><td colspan="2" rowspan="2">股东名称</td><td colspan="4" rowspan="2">报告期末持有无限售条件普通股股份数量</td><td colspan="4">股份种类</td></tr><tr><td colspan="2">股份种类</td><td colspan="2">数量</td></tr><tr><td colspan="2">美的控股有限公司</td><td colspan="4">2,169,178,713</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">2,169,178,713</td></tr><tr><td colspan="2">香港中央结算有限公司</td><td colspan="4">1,113,322,948</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">1,113,322,948</td></tr><tr><td colspan="2">HKSCC NOMINEES LIMITED</td><td colspan="4">650,830,570</td><td colspan="2">境外上市外资股</td><td colspan="2">650,830,570</td></tr><tr><td colspan="2">中国证券金融股份有限公司</td><td colspan="4">198,145,134</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">198,145,134</td></tr><tr><td colspan="2">中央汇金资产管理有限责任公司</td><td colspan="4">88,260,460</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">88,260,460</td></tr><tr><td colspan="2">黄健</td><td colspan="4">86,140,000</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">86,140,000</td></tr><tr><td colspan="2">中国工商银行股份有限公司-华泰柏瑞沪深300交易型开放式指数证券投资基金</td><td colspan="4">84,336,743</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">84,336,743</td></tr><tr><td colspan="2">中国建设银行股份有限公司-易方达沪深300交易型开放式指数发起式证券投资基金</td><td colspan="4">58,219,643</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">58,219,643</td></tr><tr><td colspan="2">栗建伟</td><td colspan="4">45,591,545</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">45,591,545</td></tr><tr><td colspan="2">中国工商银行股份有限公司-华夏沪深300交易型开放式指数证券投资基金</td><td colspan="4">38,707,323</td><td colspan="2">人民币普通股</td><td colspan="2">38,707,323</td></tr><tr><td colspan="2">前10名无限售条件普通股股东之间,以及前10名无限售条件普通股股东和前10名普通股股东之间关联关系或一致行动的说明</td><td colspan="8">不适用。</td></tr><tr><td colspan="2">前10名普通股股东参与融资融券业务股东情况说明</td><td colspan="8">不适用。</td></tr></table>

持股 5%以上股东、前10名股东及前 10名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况

√适用 □不适用

单位：股 

<table><tr><td colspan="9">持股5%以上股东、前10名股东及前10名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况</td></tr><tr><td rowspan="2">股东名称(全称)</td><td colspan="2">年初普通账户、信用账户持股</td><td colspan="2">年初转融通出借股份且尚未归还</td><td colspan="2">期末普通账户、信用账户持股</td><td colspan="2">期末转融通出借股份且尚未归还</td></tr><tr><td>数量合计</td><td>占总股本的比例</td><td>数量合计</td><td>占总股本的比例</td><td>数量合计</td><td>占总股本的比例</td><td>数量合计</td><td>占总股本的比例</td></tr><tr><td>中国工商银行股份有限公司-华泰柏瑞沪深300交易型开放式指数证券投资基金</td><td>36,737,633</td><td>0.52%</td><td>10,100</td><td>0.00%</td><td>84,336,743</td><td>1.10%</td><td>0</td><td>0%</td></tr><tr><td>中国建设银行股份有限公司-易方达沪深300交易型开放式指数发起式证券投资基金</td><td>13,740,646</td><td>0.20%</td><td>68,000</td><td>0.00%</td><td>58,219,643</td><td>0.76%</td><td>0</td><td>0%</td></tr><tr><td>中国工商银行股份有限公司-华夏沪深300交易型开放式指数证券投资基金</td><td>10,098,623</td><td>0.14%</td><td>542,200</td><td>0.01%</td><td>38,707,323</td><td>0.51%</td><td>0</td><td>0%</td></tr></table>

前 10名股东及前10名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化

□适用 √不适用

公司前 10名普通股股东、前10名限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易

□ 是 √否

公司前 10名普通股股东、前10名限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易

# 2、公司控股股东情况

控股股东性质：自然人控股

控股股东类型：法人

<table><tr><td>控股股东名称</td><td>法定代表人/单位负责人</td><td>成立日期</td><td>组织机构代码</td><td>主要经营业务</td></tr><tr><td>美的控股有限公司</td><td>何享健</td><td>2002年08月05日</td><td>914406067429989733</td><td>对制造业、商业进行投资;国内商业、物资供销业(经营范围不含国家政策规定的专营、专控项目);计算机软件、硬件开发;工业产品设计;信息技术咨询服务,为企业提供投资顾问及咨询服务;家电产品的安装、维修及售后服务;房地产中介服务,运输代理服务。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)</td></tr><tr><td>控股股东报告期内控股和参股的其他境内外上市公司的股权情况</td><td colspan="4">除直接控股本公司外,美的控股未直接控股及参股其他境内外上市公司的股权。</td></tr></table>

控股股东报告期内变更

□ 适用 √ 不适用

公司报告期控股股东未发生变更。

# 3、公司实际控制人及其一致行动人

实际控制人性质：境内自然人

实际控制人类型：自然人

<table><tr><td>实际控制人姓名</td><td>与实际控制人关系</td><td>国籍</td><td>是否取得其他国家或地区居留权</td></tr><tr><td>何享健</td><td>本人</td><td>中国</td><td>否</td></tr><tr><td>主要职业及职务</td><td colspan="3">现任美的控股有限公司董事长</td></tr><tr><td>过去10年曾控股的境内外上市公司情况</td><td colspan="3">美的集团(000333.SZ/0300.HK)、合康新能(300048.SZ)、万东医疗(600055.SH)、科陆电子(002121.SZ)、美的置业(03990.HK)、库卡集团(KU2.DE)(2022年已退市)、小天鹅(A:000418.SZ;B:200418)(2019年已退市)、威灵控股(00382.HK)(2018年已退市)</td></tr></table>

实际控制人报告期内变更

□ 适用 √ 不适用

公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图

![](images/1413f2387476268b1ea605f0d52b6691190b683f8be18ff70a482a66ca321b86.jpg)

<details>
<summary>flowchart</summary>

```mermaid
graph TD
    A["何享健"] -->|94.55%| B["美的控股有限公司"]
    A -->|0.42%| C["美的集团股份有限公司"]
    B -->|28.33%| C
```
</details>

实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司

□ 适用 √ 不适用

# 4、公司控股股东或第一大股东及其一致行动人累计质押股份数量占其所持公司股份数量比例达到80%

□ 适用 √ 不适用

# 5、其他持股在 10%以上的法人股东

□ 适用 √ 不适用

# 6、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况

□ 适用 √ 不适用

# 四、股份回购在报告期的具体实施情况

股份回购的实施进展情况

□ 适用 √ 不适用

采用集中竞价交易方式减持回购股份的实施进展情况

□ 适用 √ 不适用

# 第八节 优先股相关情况

□ 适用 √ 不适用

报告期公司不存在优先股。

# 第九节 债券相关情况

√ 适用 □ 不适用

# 一、企业债券

□ 适用 √ 不适用

报告期公司不存在企业债券。

# 二、公司债券

√适用 □ 不适用

# 1、公司债券基本信息

<table><tr><td>债券名称</td><td>债券简称</td><td>债券代码</td><td>发行日</td><td>起息日</td><td>到期日</td><td>债券余额</td><td>利率</td><td>还本付息方式</td><td>交易场所</td></tr><tr><td>美的投资发展有限公司2.88%有担保票据2027年</td><td>MIDEAZ2.88%02/24/2027</td><td>ISINXS2432130453</td><td>2022-02-16</td><td>2022-02-24</td><td>2027-02-24</td><td>4.5亿美元</td><td>2.88%</td><td>每半年付息,到期还本付息</td><td>香港联交所</td></tr><tr><td colspan="3">投资者适当性安排(如有)</td><td colspan="7">不适用</td></tr><tr><td colspan="3">适用的交易机制</td><td colspan="7">不适用</td></tr><tr><td colspan="3">是否存在终止上市交易的风险(如有)和应对措施</td><td colspan="7">否</td></tr></table>

逾期未偿还债券

□ 适用 √ 不适用

# 2、发行人或投资者选择权条款、投资者保护条款的触发和执行情况

□ 适用 √ 不适用

# 3、中介机构的情况

报告期内上述机构是否发生变化  
□ 是 √ 否

<table><tr><td>债券项目名称</td><td>中介机构名称</td><td>办公地址</td><td>签字会计师姓名</td><td>中介机构联系人</td><td>联系电话</td></tr><tr><td rowspan="3">美的投资发展有限公司2.88%有担保票据2027年</td><td>美银证券</td><td>香港中环皇后大道中2号长江中心55层</td><td>-</td><td>易佳琪</td><td>+852 3508 3580</td></tr><tr><td>渣打银行</td><td>香港中环国际金融中心2期15层</td><td>-</td><td>陈俊达</td><td>+852 3983 0769</td></tr><tr><td>东方汇理银行</td><td>香港金钟道88号太古广场2期30层</td><td>-</td><td>方雷</td><td>+852 2826 7396</td></tr><tr><td rowspan="11"></td><td>中国银行</td><td>新加坡百得利路4号中银大厦22层</td><td>-</td><td>王东良</td><td>+65 6412 9898</td></tr><tr><td>中国建设银行(亚洲)</td><td>香港中环干诺道中3号中国建设银行大厦28层</td><td>-</td><td>黄海</td><td>+852 3918 6312</td></tr><tr><td>星展银行</td><td>香港中环皇后大道中99号中环中心10层</td><td>-</td><td>林慧馨</td><td>+852 3668 9137</td></tr><tr><td>中国工商银行(亚洲)</td><td>香港中环花园道3号中国工商银行大厦28层</td><td>-</td><td>陈嘉奇</td><td>+852 3510 3522</td></tr><tr><td>年利达律师事务所</td><td>香港遮打道历山大厦11层</td><td>-</td><td>刘克诚</td><td>+852 2901 5257</td></tr><tr><td>方达律师事务所</td><td>中国北京市朝阳区光华路1号北京嘉里中心北楼27层</td><td>-</td><td>蒋雪雁</td><td>+86 10 5769 5627</td></tr><tr><td>高伟绅律师事务所</td><td>香港中环香港康乐广场1号怡和大厦27层</td><td>-</td><td>王彦琳</td><td>+852 2826 2457</td></tr><tr><td>竞天公诚律师事务所</td><td>北京市朝阳区建国路77号华贸中心3号写字楼34层</td><td>-</td><td>凌特志</td><td>+86 10 5809 1279</td></tr><tr><td>奥杰律师事务所</td><td>香港中环皇后大道中28号中汇大厦11层</td><td>-</td><td>李嵌盈</td><td>+852 3656 6010</td></tr><tr><td>惠誉国际评级有限公司</td><td>香港中环德辅道中68号万宜大厦19层</td><td>-</td><td>郭舒/王赛</td><td>+852 2263 9608</td></tr><tr><td>S&amp;P GLOBAL RATINGS HONG KONG LIMITED</td><td>香港中环康乐广场8号交易广场3座3及4层</td><td>-</td><td>沈玺/谢漫锜</td><td>+852 2263 9992</td></tr></table>

4、募集资金使用情况

<table><tr><td>债券项目名称</td><td>募集资金总金额</td><td>已使用金额</td><td>未使用金额</td><td>募集资金专项账户运作情况(如有)</td><td>募集资金违规使用的整改情况(如有)</td><td>是否与募集说明书承诺的用途、使用计划及其他约定一致</td></tr><tr><td>美的投资发展有限公司2.88%有担保票据2027年</td><td>4.5亿美元</td><td>4.5亿美元</td><td>0</td><td>设立募集资金账户,确保募集资金专款专用</td><td>无</td><td>一致</td></tr></table>

募集资金用于建设项目

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内变更上述债券募集资金用途

□ 适用 √ 不适用

# 5、报告期内信用评级结果调整情况

□ 适用 √ 不适用

# 6、担保情况、偿债计划及其他偿债保障措施在报告期内的执行情况和变化情况及对债券投资者权益的影响

□ 适用 √ 不适用

# 三、非金融企业债务融资工具

□ 适用 √ 不适用

报告期公司不存在非银金融融资工具

# 四、可转换公司债券

□ 适用 √ 不适用

报告期公司不存在可转换公司债券。

# 五、报告期内合并报表范围亏损超过上年末净资产 10%

□ 适用 √ 不适用

# 六、报告期末除债券外的有息债务逾期情况

□ 适用 √ 不适用

# 七、报告期内是否有违反规章制度的情况

□ 是 √ 否

# 八、截至报告期末公司近两年的主要会计数据和财务指标

单位：千元

<table><tr><td>项目</td><td>本报告期末</td><td>上年末</td><td>本报告期末比上年末增减</td></tr><tr><td>流动比率</td><td>110.59%</td><td>111.97%</td><td>-1.38%</td></tr><tr><td>资产负债率</td><td>62.33%</td><td>64.14%</td><td>-1.81%</td></tr><tr><td>速动比率</td><td>85.94%</td><td>87.95%</td><td>-2.01%</td></tr><tr><td></td><td>本报告期</td><td>上年同期</td><td>本报告期比上年同期增减</td></tr><tr><td>扣除非经常性损益后净利润</td><td>36,066,635</td><td>33,122,326</td><td>8.89%</td></tr><tr><td>EBITDA全部债务比</td><td>50.76%</td><td>52.32%</td><td>-1.56%</td></tr><tr><td>利息保障倍数</td><td>20.03</td><td>15.34</td><td>30.58%</td></tr><tr><td>现金利息保障倍数</td><td>42.47</td><td>30.88</td><td>37.53%</td></tr><tr><td>EBITDA利息保障倍数</td><td>23.22</td><td>17.96</td><td>29.29%</td></tr><tr><td>贷款偿还率</td><td>100.00%</td><td>100.00%</td><td>0.00%</td></tr><tr><td>利息偿付率</td><td>100.00%</td><td>100.00%</td><td>0.00%</td></tr></table>

# 第十节 财务报告

# 一、 审计报告

<table><tr><td>审计意见类型</td><td>标准的无保留意见</td></tr><tr><td>审计报告签署日期</td><td>2025年03月28日</td></tr><tr><td>审计机构名称</td><td>普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)</td></tr><tr><td>审计报告文号</td><td>普华永道中天审字(2025)第10014号</td></tr><tr><td>注册会计师姓名</td><td>姚文平、吴芳芳</td></tr></table>

# 审计报告

普华永道中天审字(2025)第 10014 号

(第一页，共六页)

美的集团股份有限公司全体股东：

# 审计意见

# (一) 我们审计的内容

我们审计了美的集团股份有限公司(以下简称“美的集团”)的财务报表，包括2024 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2024 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。

# (二) 我们的意见

我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了美的集团 2024 年 12 月 31日的合并及公司财务状况以及 2024年度的合并及公司经营成果和现金流量。

# 、 形成审计意见的基础

我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。

按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于美的集团，并履行了职业道德方面的其他责任。

# 三、 关键审计事项

关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。

我们在审计中识别出的关键审计事项汇总如下：

(一) 智能家居业务收入确认  
(二) KUKA 集团及 TLSC 集团的商誉减值测试

# 三、 关键审计事项(续)

关键审计事项

# (一)智能家居业务收入确认

参见财务报表附注二(26)(a)收入之销售商品会计政策、附注四(49)营业收入和营业成本及附注八分部报告。

美的集团在客户取得相关商品或服务的控制权时，按预期有权收取的对价金额确认相关收入。于2024年度，美的集团的合并营业收入约为人民币 407,149,600 千元，其中智能家居业务收入合计约为人民币295,231,074 千元。

由于美的集团通过不同的销售渠道在境内外销售智能家居业务产品，销售客户众多且销售量巨大，智能家居业务销售收入金额对财务报表影响重大，我们在审计中予以重点关注并投入了大量的审计资源来执行相应的审计程序。因此我们将该事项作为关键审计事项。

我们在审计中如何应对关键审计事项

我们主要执行了以下程序以应对该关键审计事项：

1.了解及评估管理层对智能家居业务销售收入流程中的内部控制的设计，并测试相关的控制执行的有效性；

2.检查美的集团与各销售渠道的客户签订的智能家居业务销售合同样本，结合我们对美的集团管理层的访谈，及对美的集团智能家居业务的了解及审计经验，分析评估美的集团智能家居业务收入确认的会计政策的恰当性；

3.对智能家居业务产品销售收入实施月度销售变动分析及毛利率变动分析等程序；

4.抽样检查智能家居业务产品销售收入账面记录与收入确认相关的支持性文件的一致性，包括销售合同、订单、返利协议、销售发票、商品运输单、客户签收单或结算单等；

5.抽样检查销售退回相关的支持性文件，包括销售退回记录、销售发票及资产负债表日后发生的销售退回情况等以评估销售退回的合理性；

6.抽样向客户发送函证以核实销售收入的交易；

7.针对资产负债表日前后确认的销售收入，抽样将智能家居业务产品销售收入账面记录核对至客户签收单或结算单等支持性文件，以评估智能家居业务产品销售收入是否确认在恰当的会计期间。

根据已执行的审计程序，我们认为美的集团智能家居业务收入确认能够被我们取得的审计证据所支持。

# 三、 关键审计事项(续)

关键审计事项

# (二) KUKA集团及 TLSC 集团的商誉减值测试

参见财务报表附注二(19)长期资产减值会计政策、附注二(31)(i)重要会计估计和判断之商誉减值准备及附注四(22)商誉。

于2024年12月31日，美的集团合并资产负债表中的商誉的账面价值约为人民币29,581,014 千元，其中包括收购 KUKAAktiengesellschaft 及其子公司(以下简称“KUKA集团”)业务产生的商誉约为人民币 21,415,464 千元以及收购 ToshibaLifestyle Products & Services Corporation(以下简称“TLSC集团”)业务产生的商誉约为人民币 2,152,719 千元。

管理层至少每年对商誉进行减值测试，或当存在迹象表明商誉可能发生减值时进行减值测试。管理层以公允价值减去处置费用后的净额与预计未来现金流量的现值孰高者确定包含商誉的资产组和资产组组合的可收回金额。在确定KUKA集团及TLSC集团的资产组和资产组组合预计未来现金流现值时采用的关键假设包括预计收入年增长率、毛利率、永续年增长率及税前折现率等。测试结果表明，KUKA集团及 TLSC集团包含商誉的资产组和资产组组合的可收回金额均高于其账面价值，因此于 2024年12月31日无需对上述商誉计提减值准备。

由于上述收购KUKA集团及TLSC集团产生的商誉金额重大，并且商誉减值测试中涉及重大的会计估计与判断。因此我们将该事项作为关键审计事项。

我们在审计中如何应对关键审计事项

我们主要执行了以下程序以应对该关键审计事项：

1.了解与商誉减值测试相关的内部控制和评估流程，并通过考虑估计不确定性的程度和其他固有风险因素的水平如复杂性、主观性、变化和对管理层偏向或舞弊的敏感性，评估重大错报的固有风险；  
2.评估并测试与商誉减值测试相关的控制执行的有效性，包括与确定减值测试模型相关的控制及模型所采用关键假设的复核及审批的控制；  
3.评估 KUKA集团及TLSC集团的资产组和资产组组合认定的合理性；  
4.通过将 KUKA集团及 TLSC集团的前一年度的预计未来现金流量与本年度业务的实际表现进行比较，评估管理层作出估计的流程的有效性，并考虑管理层作出的判断是否存在管理层偏向；  
5.在内部估值专家的协助下，评估管理层采用的商誉减值测试模型及税前折现率的适当性；  
6.结合 KUKA集团及TLSC集团的历史经营情况及未来经营计划、长期预期通胀率、市场发展的情况等，评估商誉减值测试所采用的预计收入年增长率、毛利率及永续年增长率等关键假设的合理性，并评估关键假设与其他审计程序中获取的证据的一致性；  
7.检查商誉减值测试计算过程的算术准确性。

根据已执行的审计程序，管理层在 KUKA集团及TLSC集团的商誉减值测试中采用的会计估计与判断能够被我们取得的审计证据所支持。

# 四、 其他信息

美的集团管理层对其他信息负责。其他信息包括美的集团 2024 年年度报告中涵盖的信息，但不包括财务报表和我们的审计报告。

我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。

结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报表或我们在审计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。基于我们已经执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我们无任何事项需要报告。

# 五、 管理层和治理层对财务报表的责任

美的集团管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。

在编制财务报表时，管理层负责评估美的集团的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项(如适用)，并运用持续经营假设，除非管理层计划清算美的集团、终止运营或别无其他现实的选择。

治理层负责监督美的集团的财务报告过程。

# 六、 注册会计师对财务报表审计的责任

我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报是重大的。

在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作：

(一) 识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险；设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。  
(二) 了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。  
(三) 评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。  
(四) 对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对美的集团持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致美的集团不能持续经营。  
(五) 评价财务报表的总体列报(包括披露)、结构和内容，并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。  
(六) 就美的集团中实体或业务活动的财务信息获取充分、适当的审计证据，以对财务报表发表审计意见。我们负责指导、监督和执行集团审计，并对审计意见承担全部责任。

# 六、 注册会计师对财务报表审计的责任(续)

我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关注的内部控制缺陷。

我们还就已遵守与独立性相关的职业道德要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能被合理认为影响我们独立性的所有关系和其他事项，以及相关的防范措施(如适用)。

从与治理层沟通过的事项中，我们确定哪些事项对本期财务报表审计最为重要，因而构成关键审计事项。我们在审计报告中描述这些事项，除非法律法规禁止公开披露这些事项，或在极少数情形下，如果合理预期在审计报告中沟通某事项造成的负面后果超过在公众利益方面产生的益处，我们确定不应在审计报告中沟通该事项。

普华永道中天

会计师事务所(特殊普通合伙)

注册会计师

姚文平(项目合伙人)

中国•上海市

2025 年 3 月 28 日

注册会计师

吴芳芳

# 美的集团股份有限公司

# 合并及公司资产负债表

2024 年 12 月 31 日

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

<table><tr><td>资产</td><td>附注</td><td>2024年12月31日合并</td><td>2023年12月31日合并</td><td>2024年12月31日公司</td><td>2023年12月31日公司</td></tr><tr><td>流动资产</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>货币资金</td><td>四(1)</td><td>140,410,308</td><td>81,673,846</td><td>18,441,820</td><td>30,260,602</td></tr><tr><td>交易性金融资产</td><td>四(2)</td><td>6,936,113</td><td>1,790,588</td><td>4,524,109</td><td>299,001</td></tr><tr><td>衍生金融资产</td><td>四(3)</td><td>2,449,535</td><td>1,278,161</td><td>208,243</td><td>-</td></tr><tr><td>应收票据</td><td>四(4)</td><td>6,718,575</td><td>5,521,960</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>应收账款</td><td>四(5)</td><td>35,798,974</td><td>32,884,739</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>应收款项融资</td><td>四(7)</td><td>17,646,449</td><td>13,330,008</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>预付款项</td><td>四(8)</td><td>3,686,494</td><td>3,316,194</td><td>44,791</td><td>81,244</td></tr><tr><td>合同资产</td><td>四(9)</td><td>3,499,556</td><td>4,045,925</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>发放贷款和垫款</td><td>四(10)</td><td>11,047,886</td><td>14,296,958</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>其他应收款</td><td>四(6),十八(1)</td><td>2,077,412</td><td>2,181,878</td><td>26,244,235</td><td>19,614,359</td></tr><tr><td>存货</td><td>四(11)</td><td>63,339,188</td><td>47,339,255</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>一年内到期的非流动资产</td><td>四(12)</td><td>55,471,712</td><td>10,760,577</td><td>35,754,623</td><td>9,363,826</td></tr><tr><td>其他流动资产</td><td>四(13)</td><td>39,981,584</td><td>62,900,891</td><td>14,175,436</td><td>43,712,760</td></tr><tr><td>流动资产合计</td><td></td><td>389,063,786</td><td>281,320,980</td><td>99,393,257</td><td>103,331,792</td></tr></table>

非流动资产

<table><tr><td>其他债权投资</td><td>四(14)</td><td>-</td><td>6,319,047</td><td>-</td><td>3,334,059</td></tr><tr><td>长期应收款</td><td>四(15)</td><td>118,871</td><td>250,519</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>发放贷款和垫款</td><td>四(10)</td><td>308,903</td><td>975,272</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>长期股权投资</td><td>四(16),十八(2)</td><td>5,223,478</td><td>4,976,109</td><td>108,335,041</td><td>75,957,844</td></tr><tr><td>其他权益工具投资</td><td></td><td>35,595</td><td>37,874</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>其他非流动金融资产</td><td>四(17)</td><td>4,880,452</td><td>7,769,938</td><td>299,348</td><td>285,170</td></tr><tr><td>投资性房地产</td><td></td><td>1,184,541</td><td>1,293,629</td><td>369,455</td><td>393,988</td></tr><tr><td>固定资产</td><td>四(18)</td><td>33,528,908</td><td>30,937,963</td><td>2,575,284</td><td>1,300,998</td></tr><tr><td>在建工程</td><td>四(19)</td><td>5,363,977</td><td>4,681,220</td><td>-</td><td>749,934</td></tr><tr><td>使用权资产</td><td>四(20)</td><td>2,771,967</td><td>3,048,785</td><td>3,173</td><td>1,683</td></tr><tr><td>无形资产</td><td>四(21)</td><td>17,008,978</td><td>18,457,736</td><td>604,775</td><td>583,714</td></tr><tr><td>商誉</td><td>四(22)</td><td>29,581,014</td><td>30,858,237</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>长期待摊费用</td><td>四(23)</td><td>1,864,261</td><td>1,736,199</td><td>74,113</td><td>72,745</td></tr><tr><td>递延所得税资产</td><td>四(24)</td><td>14,074,278</td><td>12,771,150</td><td>156,359</td><td>289,426</td></tr><tr><td>其他非流动资产</td><td>四(25)</td><td>99,342,844</td><td>80,603,526</td><td>88,340,650</td><td>71,132,070</td></tr><tr><td>非流动资产合计</td><td></td><td>215,288,067</td><td>204,717,204</td><td>200,758,198</td><td>154,101,631</td></tr><tr><td>资产总计</td><td></td><td>604,351,853</td><td>486,038,184</td><td>300,151,455</td><td>257,433,423</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 合并及公司资产负债表(续)

2024 年 12 月 31 日

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

<table><tr><td>负债和股东权益</td><td>附注</td><td>2024年12月31日合并</td><td>2023年12月31日合并</td><td>2024年12月31日公司</td><td>2023年12月31日公司</td></tr><tr><td>流动负债</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>短期借款</td><td>四(28)</td><td>31,008,549</td><td>8,819,176</td><td>1,850,000</td><td>400,000</td></tr><tr><td>吸收存款及同业存放</td><td></td><td>137,344</td><td>88,960</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>交易性金融负债</td><td>四(29)</td><td>873,776</td><td>1,346,674</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>衍生金融负债</td><td>四(3)</td><td>2,631,860</td><td>257,668</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>应付票据</td><td>四(30)</td><td>25,973,822</td><td>21,707,608</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>应付账款</td><td>四(31)</td><td>92,800,426</td><td>72,530,465</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>合同负债</td><td>四(32)</td><td>49,254,717</td><td>41,765,475</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>应付职工薪酬</td><td>四(33)</td><td>9,160,841</td><td>9,076,027</td><td>197,096</td><td>169,349</td></tr><tr><td>应交税费</td><td>四(34)</td><td>6,194,057</td><td>5,455,102</td><td>695,302</td><td>411,715</td></tr><tr><td>其他应付款</td><td>四(35)</td><td>3,686,814</td><td>4,442,928</td><td>173,890,776</td><td>170,693,950</td></tr><tr><td>一年内到期的非流动负债</td><td>四(36)</td><td>39,662,733</td><td>14,457,710</td><td>9,001,153</td><td>6,621,910</td></tr><tr><td>其他流动负债</td><td>四(37)</td><td>90,434,867</td><td>71,297,928</td><td>206,390</td><td>147,552</td></tr><tr><td>流动负债合计</td><td></td><td>351,819,806</td><td>251,245,721</td><td>185,840,717</td><td>178,444,476</td></tr><tr><td>非流动负债</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>长期借款</td><td>四(38)</td><td>10,491,757</td><td>46,138,736</td><td>7,599,900</td><td>16,600,000</td></tr><tr><td>应付债券</td><td>四(39)</td><td>3,266,775</td><td>3,217,969</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>租赁负债</td><td>四(40)</td><td>1,825,258</td><td>2,047,319</td><td>1,523</td><td>-</td></tr><tr><td>预计负债</td><td></td><td>781,733</td><td>782,539</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>递延收益</td><td>四(41)</td><td>2,196,222</td><td>1,734,932</td><td>204,289</td><td>157,917</td></tr><tr><td>长期应付职工薪酬</td><td>四(42)</td><td>1,360,484</td><td>1,433,874</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>递延所得税负债</td><td>四(24)</td><td>4,896,815</td><td>5,098,280</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>其他非流动负债</td><td></td><td>45,612</td><td>39,165</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>非流动负债合计</td><td></td><td>24,864,656</td><td>60,492,814</td><td>7,805,712</td><td>16,757,917</td></tr><tr><td>负债合计</td><td></td><td>376,684,462</td><td>311,738,535</td><td>193,646,429</td><td>195,202,393</td></tr><tr><td>股东权益</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>股本</td><td>四(43)</td><td>7,655,956</td><td>7,025,769</td><td>7,655,956</td><td>7,025,769</td></tr><tr><td>资本公积</td><td>四(45)</td><td>49,919,950</td><td>21,243,156</td><td>58,197,332</td><td>29,479,180</td></tr><tr><td>减:库存股</td><td>四(44)</td><td>(5,728,446)</td><td>(12,871,738)</td><td>(5,728,446)</td><td>(12,871,738)</td></tr><tr><td>其他综合收益</td><td>四(46)</td><td>(517,939)</td><td>(164,202)</td><td>23,438</td><td>(6,639)</td></tr><tr><td>一般风险准备</td><td></td><td>1,107,801</td><td>642,525</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>专项储备</td><td></td><td>18,275</td><td>16,040</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>盈余公积</td><td>四(47)</td><td>10,702,928</td><td>10,702,928</td><td>10,702,928</td><td>10,702,928</td></tr><tr><td>未分配利润</td><td>四(48)</td><td>153,591,532</td><td>136,284,347</td><td>35,653,818</td><td>27,901,530</td></tr><tr><td>归属于母公司股东权益合计</td><td></td><td>216,750,057</td><td>162,878,825</td><td>106,505,026</td><td>62,231,030</td></tr><tr><td>少数股东权益</td><td></td><td>10,917,334</td><td>11,420,824</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>股东权益合计</td><td></td><td>227,667,391</td><td>174,299,649</td><td>106,505,026</td><td>62,231,030</td></tr><tr><td>负债和股东权益总计</td><td></td><td>604,351,853</td><td>486,038,184</td><td>300,151,455</td><td>257,433,423</td></tr></table>

后附财务报表附注为财务报表的组成部分。

# 美的集团股份有限公司

2024年度合并及公司利润表

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

<table><tr><td>项目</td><td>附注</td><td>2024年度合并</td><td>2023年度合并(经重列)</td><td>2024年度公司</td><td>2023年度公司</td></tr><tr><td>一、营业总收入</td><td></td><td>409,084,266</td><td>373,709,804</td><td>946,607</td><td>1,028,572</td></tr><tr><td>其中:营业收入</td><td>四(49),十八(3)</td><td>407,149,600</td><td>372,037,280</td><td>946,607</td><td>1,028,572</td></tr><tr><td>利息收入</td><td>四(50)</td><td>1,934,090</td><td>1,671,908</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>手续费及佣金收入</td><td></td><td>576</td><td>616</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>减:营业成本</td><td>四(49)</td><td>(299,584,935)</td><td>(276,409,404)</td><td>(40,440)</td><td>(40,060)</td></tr><tr><td>利息支出</td><td>四(50)</td><td>(1,883)</td><td>(31,660)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>手续费及佣金支出</td><td></td><td>(3,157)</td><td>(3,572)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>税金及附加</td><td>四(51)</td><td>(2,119,625)</td><td>(1,816,502)</td><td>(49,254)</td><td>(41,009)</td></tr><tr><td>销售费用</td><td>四(52)</td><td>(38,753,649)</td><td>(31,952,844)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>管理费用</td><td>四(53)</td><td>(14,505,864)</td><td>(13,476,908)</td><td>(1,516,146)</td><td>(1,465,397)</td></tr><tr><td>研发费用</td><td>四(54)</td><td>(16,232,771)</td><td>(14,583,311)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>财务收入</td><td>四(55)</td><td>3,329,248</td><td>3,261,656</td><td>2,009,608</td><td>1,864,380</td></tr><tr><td>其中:利息费用</td><td></td><td>2,453,361</td><td>2,808,104</td><td>2,957,065</td><td>2,994,928</td></tr><tr><td>利息收入</td><td></td><td>7,200,991</td><td>6,951,446</td><td>4,273,910</td><td>4,870,697</td></tr><tr><td>加:其他收益</td><td>四(62)</td><td>3,234,844</td><td>2,082,382</td><td>17,142</td><td>37,934</td></tr><tr><td>投资收益</td><td>四(60),十八(4)</td><td>1,442,940</td><td>463,561</td><td>26,671,989</td><td>15,968,890</td></tr><tr><td>其中:对联营企业和合营企业的投资收益</td><td></td><td>847,098</td><td>680,759</td><td>314,592</td><td>157,844</td></tr><tr><td>公允价值变动收益/(损失)</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>信用减值(损失)/转回</td><td>四(59)</td><td>1,302,145</td><td>(226,492)</td><td>533,207</td><td>78,018</td></tr><tr><td>资产减值损失</td><td>四(58)</td><td>(4,595)</td><td>(198,624)</td><td>(5,986)</td><td>1,175</td></tr><tr><td>资产处置收益/(损失)</td><td>四(57)</td><td>(1,008,107)</td><td>(439,777)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td></td><td>四(61)</td><td>214,895</td><td>(60,868)</td><td>153,940</td><td>1,269</td></tr><tr><td>二、营业利润</td><td></td><td>46,393,752</td><td>40,317,441</td><td>28,720,667</td><td>17,433,772</td></tr><tr><td>加:营业外收入</td><td></td><td>500,296</td><td>453,397</td><td>69,489</td><td>57,573</td></tr><tr><td>减:营业外支出</td><td></td><td>(204,302)</td><td>(493,675)</td><td>(1,945)</td><td>(553)</td></tr><tr><td>三、利润总额</td><td></td><td>46,689,746</td><td>40,277,163</td><td>28,788,211</td><td>17,490,792</td></tr><tr><td>减:所得税费用</td><td>四(63)</td><td>(7,932,532)</td><td>(6,531,811)</td><td>(271,147)</td><td>(164,631)</td></tr><tr><td>四、净利润</td><td></td><td>38,757,214</td><td>33,745,352</td><td>28,517,064</td><td>17,326,161</td></tr><tr><td>(一)按经营持续性分类</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>持续经营净利润</td><td></td><td>38,757,214</td><td>33,745,352</td><td>28,517,064</td><td>17,326,161</td></tr><tr><td>终止经营净利润</td><td></td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>(二)按所有权归属分类</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>归属于母公司股东的净利润</td><td></td><td>38,537,237</td><td>33,719,935</td><td>28,517,064</td><td>17,326,161</td></tr><tr><td>少数股东损益</td><td></td><td>219,977</td><td>25,417</td><td>-</td><td>-</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

2024 年度合并及公司利润表(续)

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

<table><tr><td>项目</td><td>附注</td><td>2024年度合并</td><td>2023年度合并</td><td>2024年度公司</td><td>2023年度公司</td></tr><tr><td>五、其他综合收益的税后净额</td><td></td><td>(718,981)</td><td>(249,457)</td><td>30,077</td><td>(960)</td></tr><tr><td>归属于母公司股东的其他综合收益的税后净额</td><td></td><td>(353,737)</td><td>(272,491)</td><td>30,077</td><td>(960)</td></tr><tr><td>(一)不能重分类进损益的其他综合收益</td><td></td><td>(43,034)</td><td>(85,764)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>1.重新计量设定受益计划变动额</td><td></td><td>(42,498)</td><td>(87,280)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>2.其他权益工具投资公允价值变动</td><td></td><td>(536)</td><td>1,516</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>(二)将重分类进损益的其他综合收益</td><td></td><td>(310,703)</td><td>(186,727)</td><td>30,077</td><td>(960)</td></tr><tr><td>1.权益法下可转损益的其他综合收益</td><td></td><td>37,830</td><td>7,751</td><td>30,077</td><td>(960)</td></tr><tr><td>2.现金流量套期储备</td><td></td><td>(425,922)</td><td>(135,204)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>3.外币财务报表折算差额</td><td></td><td>111,981</td><td>(84,307)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>4.其他</td><td></td><td>(34,592)</td><td>25,033</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>归属于少数股东的其他综合收益的税后净额</td><td></td><td>(365,244)</td><td>23,034</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>六、综合收益总额</td><td></td><td>38,038,233</td><td>33,495,895</td><td>28,547,141</td><td>17,325,201</td></tr><tr><td>归属于母公司股东的综合收益总额</td><td></td><td>38,183,500</td><td>33,447,444</td><td>28,547,141</td><td>17,325,201</td></tr><tr><td>归属于少数股东的综合收益总额</td><td></td><td>(145,267)</td><td>48,451</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td colspan="6">七、每股收益</td></tr><tr><td>基本每股收益(人民币元)</td><td>四(64)</td><td>5.44</td><td>4.93</td><td>不适用</td><td>不适用</td></tr><tr><td>稀释每股收益(人民币元)</td><td>四(64)</td><td>5.42</td><td>4.92</td><td>不适用</td><td>不适用</td></tr></table>

后附财务报表附注为财务报表的组成部分。

法定代表人：方洪波

主管会计工作负责人：钟铮

会计机构负责人：陈丽红

# 美的集团股份有限公司

2024年度合并及公司现金流量表

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

<table><tr><td>项目</td><td>附注</td><td>2024年度合并</td><td>2023年度合并</td><td>2024年度公司</td><td>2023年度公司</td></tr><tr><td>一、经营活动产生的现金流量</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>销售商品、提供劳务收到的现金</td><td></td><td>388,661,338</td><td>356,076,005</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>发放贷款及垫款净减少额</td><td></td><td>3,979,158</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>吸收存款和同业存放款项净增加额</td><td></td><td>48,384</td><td>11,491</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>收取利息、手续费及佣金的现金</td><td></td><td>1,936,687</td><td>1,691,771</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>收到的税费返还</td><td></td><td>9,278,400</td><td>7,332,726</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>收到其他与经营活动有关的现金</td><td>四(65)(a)</td><td>8,871,166</td><td>7,721,752</td><td>6,563,018</td><td>19,249,193</td></tr><tr><td>经营活动现金流入小计</td><td></td><td>412,775,133</td><td>372,833,745</td><td>6,563,018</td><td>19,249,193</td></tr><tr><td>购买商品、接受劳务支付的现金</td><td></td><td>(245,627,386)</td><td>(216,446,770)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>发放贷款和垫款净增加额</td><td></td><td>-</td><td>(333,557)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>存放中央银行款项净增加额</td><td></td><td>(2,045,260)</td><td>(86,661)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>支付利息、手续费及佣金的现金</td><td></td><td>(5,040)</td><td>(35,232)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>支付给职工以及为职工支付的现金</td><td></td><td>(43,788,585)</td><td>(38,605,604)</td><td>(487,203)</td><td>(436,207)</td></tr><tr><td>支付的各项税费</td><td></td><td>(19,521,276)</td><td>(18,488,931)</td><td>(33,738)</td><td>(545,928)</td></tr><tr><td>支付其他与经营活动有关的现金</td><td>四(65)(b)</td><td>(41,276,014)</td><td>(40,934,379)</td><td>(1,396,202)</td><td>(750,616)</td></tr><tr><td>经营活动现金流出小计</td><td></td><td>(352,263,561)</td><td>(314,931,134)</td><td>(1,917,143)</td><td>(1,732,751)</td></tr><tr><td>经营活动产生的现金流量净额</td><td>四(65)(h)</td><td>60,511,572</td><td>57,902,611</td><td>4,645,875</td><td>17,516,442</td></tr><tr><td>二、投资活动使用的现金流量</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>收回投资收到的现金</td><td>四(65)(c)</td><td>112,907,842</td><td>116,074,693</td><td>54,845,047</td><td>81,562,000</td></tr><tr><td>取得投资收益所收到的现金</td><td></td><td>3,984,518</td><td>5,336,233</td><td>20,742,528</td><td>20,097,443</td></tr><tr><td>处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额</td><td></td><td>960,404</td><td>391,359</td><td>186,035</td><td>5,281</td></tr><tr><td>处置子公司及其他营业单位收到的现金净额</td><td></td><td>78,073</td><td>27,134</td><td>133,625</td><td>18,000</td></tr><tr><td>收到其他与投资活动有关的现金</td><td></td><td>5,000</td><td>373,816</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>投资活动现金流入小计</td><td></td><td>117,935,837</td><td>122,203,235</td><td>75,907,235</td><td>101,682,724</td></tr><tr><td>购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金</td><td></td><td>(7,839,636)</td><td>(6,314,051)</td><td>(570,950)</td><td>(872,027)</td></tr><tr><td>投资支付的现金</td><td>四(65)(d)</td><td>(197,985,757)</td><td>(146,998,174)</td><td>(108,118,669)</td><td>(101,234,356)</td></tr><tr><td>取得子公司及其他营业单位支付的现金净额</td><td></td><td>-</td><td>(712)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>支付其他与投资活动有关的现金</td><td></td><td>(12,246)</td><td>(110,153)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>投资活动现金流出小计</td><td></td><td>(205,837,639)</td><td>(153,423,090)</td><td>(108,689,619)</td><td>(102,106,383)</td></tr><tr><td>投资活动使用的现金流量净额</td><td></td><td>(87,901,802)</td><td>(31,219,855)</td><td>(32,782,384)</td><td>(423,659)</td></tr><tr><td>三、筹资活动使用的现金流量</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>吸收投资收到的现金</td><td></td><td>34,695,921</td><td>2,357,841</td><td>34,663,627</td><td>2,312,260</td></tr><tr><td>其中:子公司吸收少数股东投资收到的现金</td><td></td><td>32,294</td><td>45,581</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>取得借款收到的现金</td><td></td><td>37,800,361</td><td>33,888,703</td><td>1,850,000</td><td>8,000,000</td></tr><tr><td>收到其他与筹资活动有关的现金</td><td></td><td>180,667</td><td>865,591</td><td>180,667</td><td>312,438</td></tr><tr><td>筹资活动现金流入小计</td><td></td><td>72,676,949</td><td>37,112,135</td><td>36,694,294</td><td>10,624,698</td></tr><tr><td>偿还债务支付的现金</td><td></td><td>(24,986,249)</td><td>(33,114,644)</td><td>(7,020,300)</td><td>(5,890,000)</td></tr><tr><td>分配股利、利润或偿付利息支付的现金</td><td></td><td>(22,821,861)</td><td>(19,643,828)</td><td>(23,814,540)</td><td>(20,155,665)</td></tr><tr><td>其中:子公司支付给少数股东的股利、利润</td><td></td><td>(409,782)</td><td>(333,316)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>支付其他与筹资活动有关的现金</td><td>四(65)(e)</td><td>(2,170,885)</td><td>(2,263,876)</td><td>(123,413)</td><td>(292,887)</td></tr><tr><td>筹资活动现金流出小计</td><td></td><td>(49,978,995)</td><td>(55,022,348)</td><td>(30,958,253)</td><td>(26,338,552)</td></tr><tr><td>筹资活动产生/(使用)的现金流量净额</td><td></td><td>22,697,954</td><td>(17,910,213)</td><td>5,736,041</td><td>(15,713,854)</td></tr><tr><td>四、汇率变动对现金及现金等价物的影响</td><td></td><td>(76,256)</td><td>(17,251)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>五、现金及现金等价物净(减少)/增加额</td><td>四(65)(h)</td><td>(4,768,532)</td><td>8,755,292</td><td>(22,400,468)</td><td>1,378,929</td></tr><tr><td>加:年初现金及现金等价物余额</td><td></td><td>59,887,260</td><td>51,131,968</td><td>29,283,158</td><td>27,904,229</td></tr><tr><td>六、年末现金及现金等价物余额</td><td>四(65)(i)</td><td>55,118,728</td><td>59,887,260</td><td>6,882,690</td><td>29,283,158</td></tr></table>

后附财务报表附注为财务报表的组成部分。

法定代表人：方洪波

主管会计工作负责人：钟铮

会计机构负责人：陈丽红

# 美的集团股份有限公司

2024年度合并股东权益变动表

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

<table><tr><td rowspan="2">项目</td><td colspan="8">归属于母公司股东权益</td><td rowspan="2">少数股东权益</td><td rowspan="2">股东权益合计</td></tr><tr><td>股本(附注四(43))</td><td>资本公积(附注四(45))</td><td>减：库存股(附注四(44))</td><td>其他综合收益(附注四(46))</td><td>一般风险准备</td><td>专项储备</td><td>盈余公积(附注四(47))</td><td>未分配利润(附注四(48))</td></tr><tr><td>2023年1月1日年初余额</td><td>6,997,273</td><td>19,693,139</td><td>(14,933,944)</td><td>108,289</td><td>671,999</td><td>16,350</td><td>10,702,928</td><td>119,679,202</td><td>8,988,566</td><td>151,923,802</td></tr><tr><td>2023年度增减变动额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>综合收益总额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>净利润</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>33,719,935</td><td>25,417</td><td>33,745,352</td></tr><tr><td>其他综合收益的税后净额</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(272,491)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>23,034</td><td>(249,457)</td></tr><tr><td>综合收益总额</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(272,491)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>33,719,935</td><td>48,451</td><td>33,495,895</td></tr><tr><td>股东投入和减少资本</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>股东投入的普通股</td><td>38,490</td><td>2,317,783</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>45,581</td><td>2,401,854</td></tr><tr><td>企业合并</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>2,563,374</td><td>2,563,374</td></tr><tr><td>股份支付计入股东权益的金额</td><td>-</td><td>671,456</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>37,361</td><td>708,817</td></tr><tr><td>其他</td><td>(9,994)</td><td>(1,373,096)</td><td>2,062,206</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>12,666</td><td>691,782</td></tr><tr><td>利润分配</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>计提一般风险准备</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>19,678</td><td>-</td><td>-</td><td>(19,678)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>转回一般风险准备</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(49,152)</td><td>-</td><td>-</td><td>49,152</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>对股东的分配</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(17,144,264)</td><td>(349,745)</td><td>(17,494,009)</td></tr><tr><td>专项储备</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>本期提取</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>7,227</td><td>-</td><td>-</td><td>11,500</td><td>18,727</td></tr><tr><td>本期使用</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(7,537)</td><td>-</td><td>-</td><td>(11,464)</td><td>(19,001)</td></tr><tr><td>其他</td><td>-</td><td>(66,126)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>74,534</td><td>8,408</td></tr><tr><td>2023年12月31日年末余额</td><td>7,025,769</td><td>21,243,156</td><td>(12,871,738)</td><td>(164,202)</td><td>642,525</td><td>16,040</td><td>10,702,928</td><td>136,284,347</td><td>11,420,824</td><td>174,299,649</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

2024 年度合并股东权益变动表(续)

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

<table><tr><td rowspan="2">项目</td><td colspan="8">归属于母公司股东权益</td><td rowspan="2">少数股东权益</td><td rowspan="2">股东权益合计</td></tr><tr><td>股本(附注四(43))</td><td>资本公积(附注四(45))</td><td>减：库存股(附注四(44))</td><td>其他综合收益(附注四(46))</td><td>一般风险准备</td><td>专项储备</td><td>盈余公积(附注四(47))</td><td>未分配利润(附注四(48))</td></tr><tr><td>2024年1月1日年初余额</td><td>7,025,769</td><td>21,243,156</td><td>(12,871,738)</td><td>(164,202)</td><td>642,525</td><td>16,040</td><td>10,702,928</td><td>136,284,347</td><td>11,420,824</td><td>174,299,649</td></tr><tr><td>2024年度增减变动额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>综合收益总额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>净利润</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>38,537,237</td><td>219,977</td><td>38,757,214</td></tr><tr><td>其他综合收益的税后净额</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(353,737)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(365,244)</td><td>(718,981)</td></tr><tr><td>综合收益总额</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(353,737)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>38,537,237</td><td>(145,267)</td><td>38,038,233</td></tr><tr><td>股东投入和减少资本</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>H股公开发行</td><td>650,849</td><td>31,495,383</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>32,146,232</td></tr><tr><td>股东投入的普通股</td><td>51,910</td><td>3,082,210</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>32,294</td><td>3,166,414</td></tr><tr><td>股份支付计入股东权益的金额</td><td>-</td><td>451,436</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>43,509</td><td>494,945</td></tr><tr><td>其他</td><td>(72,572)</td><td>(6,440,554)</td><td>7,143,292</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(19,309)</td><td>610,857</td></tr><tr><td>利润分配</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>计提一般风险准备</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>486,489</td><td>-</td><td>-</td><td>(486,489)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>转回一般风险准备</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(21,213)</td><td>-</td><td>-</td><td>21,213</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>对股东的分配</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(20,764,776)</td><td>(416,536)</td><td>(21,181,312)</td></tr><tr><td>专项储备</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>本期提取</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>5,499</td><td>-</td><td>-</td><td>4,522</td><td>10,021</td></tr><tr><td>本期使用</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(3,264)</td><td>-</td><td>-</td><td>(4,003)</td><td>(7,267)</td></tr><tr><td>其他</td><td>-</td><td>88,319</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>1,300</td><td>89,619</td></tr><tr><td>2024年12月31日年末余额</td><td>7,655,956</td><td>49,919,950</td><td>(5,728,446)</td><td>(517,939)</td><td>1,107,801</td><td>18,275</td><td>10,702,928</td><td>153,591,532</td><td>10,917,334</td><td>227,667,391</td></tr></table>

后附财务报表附注为财务报表的组成部分。

法定代表人：方洪波

主管会计工作负责人：钟铮

会计机构负责人：陈丽红

# 美的集团股份有限公司

2024年度公司股东权益变动表

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

<table><tr><td>项目</td><td>股本</td><td>资本公积</td><td>减：库存股</td><td>其他综合收益</td><td>盈余公积</td><td>未分配利润</td><td>股东权益合计</td></tr><tr><td>2023年1月1日年初余额</td><td>6,997,273</td><td>27,826,208</td><td>(14,933,944)</td><td>(5,679)</td><td>10,702,928</td><td>27,719,633</td><td>58,306,419</td></tr><tr><td>2023年度增减变动额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>综合收益总额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>净利润</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>17,326,161</td><td>17,326,161</td></tr><tr><td>其他综合收益的税后净额</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(960)</td><td>-</td><td>-</td><td>(960)</td></tr><tr><td>综合收益总额</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(960)</td><td>-</td><td>17,326,161</td><td>17,325,201</td></tr><tr><td>股东投入和减少资本</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>股东投入的普通股</td><td>38,490</td><td>2,317,783</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>2,356,273</td></tr><tr><td>股份支付计入股东权益的金额</td><td>-</td><td>708,290</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>708,290</td></tr><tr><td>其他</td><td>(9,994)</td><td>(1,375,573)</td><td>2,062,206</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>676,639</td></tr><tr><td>利润分配</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>对股东的分配</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(17,144,264)</td><td>(17,144,264)</td></tr><tr><td>其他</td><td>-</td><td>2,472</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>2,472</td></tr><tr><td>2023年12月31日年末余额</td><td>7,025,769</td><td>29,479,180</td><td>(12,871,738)</td><td>(6,639)</td><td>10,702,928</td><td>27,901,530</td><td>62,231,030</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

2024 年度公司股东权益变动表(续)  
(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

<table><tr><td>项目</td><td>股本</td><td>资本公积</td><td>减：库存股</td><td>其他综合收益</td><td>盈余公积</td><td>未分配利润</td><td>股东权益合计</td></tr><tr><td>2024年1月1日年初余额</td><td>7,025,769</td><td>29,479,180</td><td>(12,871,738)</td><td>(6,639)</td><td>10,702,928</td><td>27,901,530</td><td>62,231,030</td></tr><tr><td>2024年度增减变动额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>综合收益总额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>净利润</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>28,517,064</td><td>28,517,064</td></tr><tr><td>其他综合收益的税后净额</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>30,077</td><td>-</td><td>-</td><td>30,077</td></tr><tr><td>综合收益总额</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>30,077</td><td>-</td><td>28,517,064</td><td>28,547,141</td></tr><tr><td>股东投入和减少资本</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>H股公开发行</td><td>650,849</td><td>31,495,383</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>32,146,232</td></tr><tr><td>股东投入的普通股</td><td>51,910</td><td>3,082,210</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>3,134,120</td></tr><tr><td>股份支付计入股东权益的金额</td><td>-</td><td>494,679</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>494,679</td></tr><tr><td>其他</td><td>(72,572)</td><td>(6,441,990)</td><td>7,143,292</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>628,730</td></tr><tr><td>利润分配</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>对股东的分配</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(20,764,776)</td><td>(20,764,776)</td></tr><tr><td>其他</td><td>-</td><td>87,870</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>87,870</td></tr><tr><td>2024年12月31日年末余额</td><td>7,655,956</td><td>58,197,332</td><td>(5,728,446)</td><td>23,438</td><td>10,702,928</td><td>35,653,818</td><td>106,505,026</td></tr></table>

后附财务报表附注为财务报表的组成部分。

法定代表人：方洪波

主管会计工作负责人：钟铮

会计机构负责人：陈丽红

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 公司基本情况

美的集团股份有限公司(以下简称“本公司”)及其子公司(以下统称“本集团”)主要开展的经营业务包括为消费者提供家用空调、中央空调、供暖及通风系统、厨房家电、冰箱、洗衣机、各类小家电等智能家居产品；以及提供商业及工业解决方案包括提供电梯、高低压变频器、医学影像产品、机器人及自动化系统等产品及服务；其他业务包括智能供应链、家电原材料销售、批发及加工业务，以及吸收存款、同业拆借、消费信贷、买方信贷及融资租赁等金融业务。

本公司由广东美的集团股份有限公司工会委员会发起设立，于 2000 年 4 月7 日在佛山市顺德区市场安全监管局登记注册，注册地和总部位于广东省佛山市；于 2012 年 8 月 30 日整体变更为股份有限公司；于 2013 年 7 月 29日经核准，吸收合并原于深圳证券交易所上市的广东美的电器股份有限公司；于 2013 年 9 月 18 日本公司 A 股股票在深圳证券交易所挂牌上市交易；于 2024 年 9 月 17 日，本公司发行 H 股股票在香港联合交易所有限公司(“香港联交所”)主板挂牌并上市交易。

于 2024 年 12 月 31 日，本公司的总股本为 7,655,955,883 元，每股面值 1元。其中 A 股 7,005,107,383 股，H 股 650,848,500 股(附注四(43))。

本年度纳入合并范围的主要子公司详见附注六。本年度新纳入合并范围的子公司详见附注五(2)(a)；本年度不再纳入合并范围的子公司详见附注五(2)(b)。

本财务报表由本公司董事会于 2025年3月28日批准报出。

# 主要会计政策和会计估计

本集团根据生产经营特点确定具体会计政策和会计估计，主要体现在应收款项及合同资产的预期信用损失的计量(附注二(10)(a))、存货的计价方法(附注二(11))、固定资产折旧、无形资产和使用权资产摊销(附注二(14)、(17)、(29))、投资性房地产的计量模式(附注二(13))、长期资产减值(附注二(19))、收入的确认和计量(附注二(26))等。

本集团在确定重要的会计政策时所运用的关键判断、重要会计估计及其关键假设详见附注二(31)。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (1) 财务报表的编制基础

本财务报表按照财政部于 2006年 2月 15日及以后期间颁布的《企业会计准则——基本准则》、各项具体会计准则及相关规定(以下合称“企业会计准则”)、以及中国证券监督管理委员会(以下简称“中国证监会”)《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般规定》的披露规定编制。

本财务报表以持续经营为基础编制。

# (2) 遵循企业会计准则的声明

本公司 2024 年度财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司 2024 年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2024 年度的合并及公司经营成果和现金流量等有关信息。

# (3) 会计期间

会计年度自公历 1月1日起至12月 31日止。

# (4) 记账本位币

本公司的记账本位币为人民币。本公司下属子公司根据其经营所处的主要经济环境确定其记账本位币，主要包括欧元、日元、美元、港元等。本财务报表以人民币列示。

# (5) 重要性标准确定方法和选择依据

本集团结合自身所处的行业情况和生产经营特点，基于事项的性质和金额两方面综合判断相关财务信息的重要性。其中，根据该事项是否属于日常活动、是否显著影响财务状况、经营成果和现金流量等因素判断性质的重要性；根据该事项相关的金额占资产总额、负债总额、股东权益总额、营业收入总额、营业成本总额、净利润、综合收益总额等关键财务指标的比重判断金额的重要性。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (6) 企业合并

# (a) 同一控制下的企业合并

本集团支付的合并对价及取得的净资产均按账面价值计量。如被合并方是最终控制方以前年度从第三方收购来的，则以被合并方的资产、负债(包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉)在最终控制方合并财务报表中的账面价值为基础。本集团取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值的差额，调整资本公积(股本溢价)；资本公积(股本溢价)不足以冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。为进行企业合并发生的直接相关费用于发生时计入当期损益。为企业合并而发行权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。

# (b) 非同一控制下的企业合并

本集团发生的合并成本及在合并中取得的可辨认净资产按购买日的公允价值计量。合并成本大于合并中取得的被购买方于购买日可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。为进行企业合并发生的直接相关费用于发生时计入当期损益。为企业合并而发行权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。

通过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并，在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量。购买日之前持有被购买方的股权涉及权益法核算的，其公允价值与其账面价值之间的差额计入当期投资收益，该权益法核算下的其他综合收益以及除净损益、其他综合收益和利润分配外的其他所有者权益变动的，与其相关的其他综合收益、其他所有者权益变动应当转为购买日所属当期损益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动，以及被投资方持有的分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资的累计公允价值变动而产生的其他综合收益除外；购买日之前持有的被购买方的股权分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，其公允价值与账面价值之间的差额转入改按成本法核算的当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资的，其原计入其他综合收益的累计公允价值变动直接转入留存收益。商誉为购买日原持有股权的公允价值与支付对价的公允价值之和，与取得的子公司可辨认净资产的公允价值份额之间的差额。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (7) 合并财务报表的编制方法

编制合并财务报表时，合并范围包括本公司及全部子公司。在本集团未持有超过 50%的投票权时，本集团基于法律法规、股东之间的协议、其他股东持有股权离散度、历史决策过程和结果以及与被投资主体的业务协同度等情况，综合评估对被投资主体是否存在实际控制权。

从取得子公司的实际控制权之日起，本集团开始将其纳入合并范围；从丧失实际控制权之日起停止纳入合并范围。对于同一控制下企业合并取得的子公司，自其与本公司同受最终控制方控制之日起纳入本公司合并范围，并将其在合并日前实现的净利润在合并利润表中单列项目反映。

在编制合并财务报表时，子公司与本公司采用的会计政策或会计期间不一致的，按照本公司的会计政策和会计期间对子公司财务报表进行必要的调整。对于非同一控制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基础对其财务报表进行调整。

集团内所有重大往来余额、交易及未实现利润在合并财务报表编制时予以抵销。子公司的股东权益、当期净损益及综合收益中不归属于本公司所拥有的部分分别作为少数股东权益、少数股东损益及归属于少数股东的综合收益总额在合并财务报表中股东权益、净利润及综合收益总额项下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额的，其余额冲减少数股东权益。本公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，全额抵销归属于母公司股东的净利润；子公司向本公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，按本公司对该子公司的分配比例在归属于母公司股东的净利润和少数股东损益之间分配抵销。子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益，按照母公司对出售方子公司的分配比例在归属于母公司股东的净利润和少数股东损益之间分配抵销。

如果以本集团为会计主体与以本公司或子公司为会计主体对同一交易的认定不同时，从本集团的角度对该交易予以调整。

# (8) 现金及现金等价物

现金及现金等价物包括库存现金、可随时用于支付的存款以及持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 二 主要会计政策和会计估计(续)

# (9) 外币折算

# (a) 外币交易

外币交易按交易发生日的即期汇率将外币金额折算为记账本位币入账。

于资产负债表日，外币货币性项目采用资产负债表日的即期汇率折算为记账本位币。为购建符合借款费用资本化条件的资产而借入的外币专门借款产生的汇兑差额在资本化期间内予以资本化；其他汇兑差额直接计入当期损益。以历史成本计量的外币非货币性项目，于资产负债表日采用交易发生日的即期汇率折算。汇率变动对现金的影响额在现金流量表中单独列示。

# (b) 外币财务报表的折算

境外经营的资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算，股东权益中除未分配利润项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。境外经营的利润表中的收入与费用项目，采用交易发生日的即期汇率折算。上述折算产生的外币报表折算差额，计入其他综合收益。境外经营的现金流量项目，采用现金流量发生日的即期汇率折算。汇率变动对现金的影响额，在现金流量表中单独列示。

# (10) 金融工具

金融工具，是指形成一方的金融资产并形成其他方的金融负债或权益工具的合同。当本集团成为金融工具合同的一方时，确认相关的金融资产、金融负债或权益工具。

# (a) 金融资产

# (i) 分类和计量

本集团根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产划分为：(1)以摊余成本计量的金融资产；(2)以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产；(3)以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。

金融资产在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产，相关交易费用计入初始确认金额。因销售产品或提供劳务而产生的、未包含或不考虑重大融资成分的应收账款或应收票据，本集团按照预期有权收取的对价金额作为初始确认金额。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 二 主要会计政策和会计估计(续)

# (10) 金融工具(续)

# (a) 金融资产(续)

# (i) 分类和计量(续)

# (i-1) 债务工具

本集团持有的债务工具是指从发行方角度分析符合金融负债定义的工具，分别采用以下三种方式进行计量：

以摊余成本计量：

本集团管理此类金融资产的业务模式为以收取合同现金流量为目标，且此类金融资产的合同现金流量特征与基本借贷安排相一致，即在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。本集团对于此类金融资产按照实际利率法确认利息收入。此类金融资产主要包括货币资金、发放贷款和垫款、应收票据、应收账款、其他应收款、其他流动资产、债权投资、长期应收款和其他非流动资产等。本集团将自资产负债表日起一年内(含一年)到期的债权投资和长期应收款，列示为一年内到期的非流动资产；取得时期限在一年内(含一年)的债权投资列示为其他流动资产。

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益：

本集团管理此类金融资产的业务模式为既以收取合同现金流量为目标又以出售为目标，且此类金融资产的合同现金流量特征与基本借贷安排相一致。此类金融资产按照公允价值计量且其变动计入其他综合收益，但减值损失或利得、汇兑损益和按照实际利率法计算的利息收入计入当期损益。此类金融资产主要包括应收款项融资、其他债权投资等。本集团将自资产负债表日起一年内(含一年)到期的其他债权投资，列示为一年内到期的非流动资产；取得时期限在一年内(含一年)的其他债权投资列示为其他流动资产。

以公允价值计量且其变动计入当期损益：

本集团将持有的未划分为以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具，划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。在初始确认时，本集团为了消除或显著减少会计错配，将部分金融资产指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。自资产负债表日起超过一年到期且预期持有超过一年的，列示为其他非流动金融资产，其余列示为交易性金融资产。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 二 主要会计政策和会计估计(续)

# (10) 金融工具(续)

# (a) 金融资产(续)

# (i) 分类和计量(续)

# (i-2) 权益工具

本集团将对其没有控制、共同控制和重大影响的权益工具投资按照公允价值计量且其变动计入当期损益，列示为交易性金融资产；自资产负债表日起预期持有超过一年的，列示为其他非流动金融资产。

此外，本集团将部分非交易性权益工具投资于初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，列示为其他权益工具投资。该类金融资产的相关股利收入计入当期损益。

# (i-3) 衍生金融工具

本集团持有的衍生金融工具主要用于管理风险敞口。衍生金融工具初始以衍生交易合同签订当日的公允价值进行确认，并以公允价值进行后续计量。当公允价值为正数时，作为资产反映；当公允价值为负数时，作为负债反映。

衍生金融工具公允价值变动的确认方式取决于该项衍生金融工具是否被指定为套期工具并符合套期工具的要求，以及此种情况下被套期项目的性质。未指定为套期工具及不符合套期工具要求的衍生金融工具，包括以为特定利率和汇率风险提供套期保值为目的、但不符合套期会计要求的衍生金融工具，其公允价值的变动计入合并利润表的公允价值变动损益。

# 现金流量套期

在套期开始时，本集团完成了套期相关文档，内容包括被套期项目与套期工具的关系，以及各种套期交易对应的风险管理目标和策略。本集团也在套期开始时和开始后持续的记录了套期是否有效的评估，即套期工具是否能够很大程度上抵销被套期项目公允价值或现金流量的变动。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 二 主要会计政策和会计估计(续)

# (10) 金融工具(续)

# (a) 金融资产(续)

# (i) 分类和计量(续)

# (i-3) 衍生金融工具(续)

现金流量套期(续)

套期工具公允价值变动中属于套期有效的部分，作为现金流量套期储备，确认为其他综合收益。套期无效部分相关的利得或损失确认为当期损益。如果被套期项目为预期交易，且该预期交易使本集团随后确认一项非金融资产或非金融负债，则将原计入其他综合收益的金额转出，计入该资产或负债的初始确认金额。不属于前述的现金流量套期，在被套期的预期现金流量影响损益的相同期间，将原计入其他综合收益的金额转出计入当期损益。如果原直接在其他综合收益中确认的净损失全部或部分在未来会计期间不能弥补的，则将不能弥补的部分转出，计入当期损益。当本集团撤销了对套期关系的指定、套期工具已到期或被出售、合同终止、已行使或不再符合套期会计条件时，终止运用套期会计。本集团对现金流量套期终止运用套期会计时，被套期的未来现金流量仍会发生的已计入其他综合收益的累计利得或损失予以保留，并按照前述现金流量套期储备的后续处理方式进行会计处理，被套期的未来现金流量预期交易不再发生的，则将计入其他综合收益的累计利得或损失立即转出，计入当期损益。

# (ii) 减值

本集团对于以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资、合同资产、应收租赁款等，以预期信用损失为基础确认损失准备。

本集团考虑在资产负债表日无须付出不必要的额外成本和努力即可获得的有关过去事项、当前状况以及对未来经济状况的预测等合理且有依据的信息，以发生违约的风险为权重，计算合同应收的现金流量与预期能收到的现金流量之间差额的现值的概率加权金额，确认预期信用损失。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (10) 金融工具(续)

# (a) 金融资产(续)

# (ii) 减值(续)

对于因销售商品、提供劳务等日常经营活动形成的应收票据、应收账款、应收款项融资、应收租赁款和合同资产，无论是否存在重大融资成分，本集团均按照整个存续期的预期信用损失计量损失准备。合同资产主要与未开票的已完成劳务有关，其信用风险特征实质上与同类合同的应收账款相似，因此两者预期信用损失率亦接近。

除上述应收票据、应收账款、应收款项融资、应收租赁款和合同资产外，于每个资产负债表日，本集团对处于不同阶段的金融工具的预期信用损失分别进行计量。金融工具自初始确认后信用风险未显著增加的，处于第一阶段，本集团按照未来 12 个月内的预期信用损失计量损失准备；金融工具自初始确认后信用风险已显著增加但尚未发生信用减值的，处于第二阶段，本集团按照该工具整个存续期的预期信用损失计量损失准备；金融工具自初始确认后已经发生信用减值的，处于第三阶段，本集团按照该工具整个存续期的预期信用损失计量损失准备。

对于在资产负债表日具有较低信用风险的金融工具，本集团假设其信用风险自初始确认后并未显著增加，认定为处于第一阶段的金融工具，按照未来 12个月内的预期信用损失计量损失准备。

本集团对于处于第一阶段和第二阶段的金融工具，按照其未扣除减值准备的账面余额和实际利率计算利息收入。对于处于第三阶段的金融工具，按照其账面余额减已计提减值准备后的摊余成本和实际利率计算利息收入。

按照单项计算预期信用损失的各类金融资产，其信用风险特征与该类中的其他金融资产显著不同。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 二 主要会计政策和会计估计(续)

# (10) 金融工具(续)

# (a) 金融资产(续)

# (ii) 减值(续)

当单项金融资产无法以合理成本评估预期信用损失的信息时，本集团依据信用风险特征将应收款项和合同资产划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失。确定组合的依据和计提方法如下：

<table><tr><td>应收票据组合1</td><td>银行承兑汇票组合</td></tr><tr><td>应收票据组合2</td><td>商业承兑汇票组合</td></tr><tr><td>应收账款组合1</td><td>境内业务组合</td></tr><tr><td>应收账款组合2</td><td>境外业务组合</td></tr><tr><td>合同资产组合1</td><td>境内业务组合</td></tr><tr><td>合同资产组合2</td><td>境外业务组合</td></tr><tr><td>其他应收款组合1</td><td>应收押金、质保金组合</td></tr><tr><td>其他应收款组合2</td><td>应收关联方款项组合</td></tr><tr><td>其他应收款组合3</td><td>应收其他款项组合</td></tr><tr><td>长期应收款组合</td><td>融资租赁款组合</td></tr><tr><td>发放贷款和垫款组合</td><td>贷款业务组合</td></tr></table>

对于划分为组合的应收票据和应收款项融资，本集团参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。

对于划分为组合的应收账款，本集团参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制应收账款逾期天数与整个存续期预期信用损失率对照表，计算预期信用损失。

对于划分为组合的其他应收款及发放贷款和垫款，本集团参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和未来12个月内或整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。

本集团将计提或转回的损失准备计入当期损益。对于持有的以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具，本集团在将减值损失或利得计入当期损益的同时调整其他综合收益。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 二 主要会计政策和会计估计(续)

# (10) 金融工具(续)

# (a) 金融资产(续)

# (iii) 终止确认

金融资产满足下列条件之一的，予以终止确认：(1)收取该金融资产现金流量的合同权利终止；(2)该金融资产已转移，且本集团将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；(3)该金融资产已转移，虽然本集团既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是放弃了对该金融资产控制。

其他权益工具投资终止确认时，其账面价值与收到的对价以及原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和的差额，计入留存收益；其余金融资产终止确认时，其账面价值与收到的对价以及原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和的差额，计入当期损益。

# (b) 金融负债

金融负债于初始确认时分类为以摊余成本计量的金融负债和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。

本集团的金融负债主要为以摊余成本计量的金融负债，包括应付票据、应付账款、其他应付款、借款、应付债券及在其他流动负债中的吸收存款及同业存放、长期应付款等。该类金融负债按其公允价值扣除交易费用后的金额进行初始计量，并采用实际利率法进行后续计量。期限在一年以下(含一年)的，列示为流动负债；期限在一年以上但自资产负债表日起一年内(含一年)到期的，列示为一年内到期的非流动负债；其余列示为非流动负债。

当金融负债的现时义务全部或部分已经解除时，本集团终止确认该金融负债或义务已解除的部分。终止确认部分的账面价值与支付的对价之间的差额，计入当期损益。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 二 主要会计政策和会计估计(续)

# (10) 金融工具(续)

# (c) 金融工具的公允价值确定

存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金融工具，采用估值技术确定其公允价值。在估值时，本集团采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并尽可能优先使用相关可观察输入值。在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，使用不可观察输入值。

# (11) 存货

# (a) 存货的分类

存货包括库存商品、原材料、在产品、委托加工物资和低值易耗品等，按成 本与可变现净值孰低计量。

# (b) 发出存货的计价方法

存货发出时的成本按先进先出法核算，库存商品和在产品成本包括原材料、直接人工以及在正常生产能力下按系统的方法分配的制造费用。

# (c) 存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法

存货按成本进行初始计量。存货成本包括采购成本、加工成本和使存货达到目前场所和状态所发生的其他支出。

资产负债表日，存货按照成本与可变现净值孰低计量。

可变现净值按日常活动中，以存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的合同履约成本和销售费用以及相关税费后的金额确定。

按存货类别计算的成本高于其可变现净值的差额，计提存货跌价准备，计入当期损益。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 二 主要会计政策和会计估计(续)

# (11) 存货(续)

# (d) 存货的盘存制度

本集团存货盘存制度为永续盘存制。

# (e) 低值易耗品和包装物的摊销方法

低值易耗品和包装物采用一次转销法进行摊销，计入相关资产的成本或者当期损益。

# (12) 长期股权投资

长期股权投资包括：本公司对子公司的长期股权投资；本集团对合营企业和联营企业的长期股权投资。

子公司为本公司能够对其实施控制的被投资单位。合营企业为本集团通过单独主体达成，能够与其他方实施共同控制，且基于法律形式、合同条款及其他事实与情况仅对其净资产享有权利的合营安排。联营企业为本集团能够对其财务和经营决策具有重大影响的被投资单位。

对子公司的投资，在公司财务报表中按照成本法确定的金额列示，在编制合并财务报表时按权益法调整后进行合并；对合营企业和联营企业投资采用权益法核算。

# (a) 投资成本的确定

同一控制下企业合并取得的长期股权投资，在合并日按照取得被合并方所有者权益账面价值的份额作为投资成本；非同一控制下企业合并取得的长期股权投资，按照合并成本作为长期股权投资的投资成本。

通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，按照原持有的股权投资的账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。其中，购买日之前持有的原股权投资采用权益法核算的，相关其他综合收益在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，在处置该项投资时相应转入处置期间的当期损益。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (12) 长期股权投资(续)

# (a) 投资成本的确定(续)

购买日之前持有的原股权投资不具有重大影响或共同控制，原分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的，其公允价值与账面价值之间的差额转入改按成本法核算的当期投资收益；原分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资的，其公允价值与账面价值之间的差额以及原计入其他综合收益的累计公允价值变动直接转入留存收益。

对于以企业合并以外的其他方式取得的长期股权投资，以支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本；以发行权益性证券取得的长期股权投资，按发行权益性证券的公允价值确认为初始投资成本。

# (b) 后续计量及损益确认方法

采用成本法核算的长期股权投资，按照初始投资成本计量，被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为投资收益计入当期损益。

采用权益法核算的长期股权投资，初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，以初始投资成本作为长期股权投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益，并相应调增长期股权投资成本。

采用权益法核算的长期股权投资，本集团按应享有或应分担的被投资单位的净损益份额确认当期投资损益。确认被投资单位发生的净亏损，以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限，但本集团负有承担额外损失义务且符合预计负债确认条件的，继续确认预计将承担的损失金额。被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入资本公积。被投资单位分派的利润或现金股利于宣告分派时按照本集团应分得的部分，相应减少长期股权投资的账面价值。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (12) 长期股权投资(续)

# (b) 后续计量及损益确认方法(续)

本集团与被投资单位之间未实现的内部交易损益按照持股比例计算归属于本集团的部分，予以抵销，在此基础上确认本公司财务报表的投资损益。在编制合并财务报表时，对于本集团向被投资单位投出或出售资产的顺流交易而产生的未实现内部交易损益中归属于本集团的部分，本集团在本公司财务报表抵销的基础上，对有关未实现的收入和成本或资产处置损益等中归属于本集团的部分予以抵销，并相应调整投资收益；对于被投资单位向本集团投出或出售资产的逆流交易而产生的未实现内部交易损益中归属于本集团的部分，本集团在本公司财务报表抵销的基础上，对有关资产账面价值中包含的未实现内部交易损益中归属于本集团的部分予以抵销，并相应调整长期股权投资的账面价值。本集团与被投资单位发生的内部交易损失，其中属于资产减值损失的部分，相应的未实现损失不予抵销。

# (c) 确定对被投资单位具有控制、共同控制、重大影响的依据

控制是指拥有对被投资单位的权力，通过参与被投资单位的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资单位的权力影响其回报金额。

共同控制是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过本集团及分享控制权的其他参与方一致同意后才能决策。

重大影响是指对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。

# (d) 长期股权投资减值

对子公司、合营企业、联营企业的长期股权投资，当其可收回金额低于其账面价值时，账面价值减记至可收回金额(附注二(19))。

# (13) 投资性房地产

投资性房地产包括已出租的土地使用权和以出租为目的的建筑物以及正在建造或开发过程中将来用于出租的建筑物，以成本进行初始计量。与投资性房地产有关的后续支出，在相关的经济利益很可能流入本集团且其成本能够可靠计量时，计入投资性房地产成本；否则，于发生时计入当期损益。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 二 主要会计政策和会计估计(续)

# (13) 投资性房地产(续)

本集团采用成本模式对所有投资性房地产进行后续计量，按其预计使用寿命及净残值率对建筑物和土地使用权计提折旧或摊销。投资性房地产的预计使用寿命、净残值率及年折旧(摊销)率列示如下：

<table><tr><td></td><td>预计使用寿命</td><td>预计净残值率</td><td>年折旧(摊销)率</td></tr><tr><td>建筑物</td><td>20-40年</td><td>5%</td><td>2.38%至4.75%</td></tr><tr><td>土地使用权</td><td>30-50年</td><td>-</td><td>2%至3.33%</td></tr></table>

投资性房地产的用途改变为自用时，自改变之日起，将该投资性房地产转换为固定资产或无形资产。自用房地产的用途改变为赚取租金或资本增值时，自改变之日起，将固定资产或无形资产转换为投资性房地产。发生转换时，以转换前的账面价值作为转换后的入账价值。

对投资性房地产的预计使用寿命、预计净残值和折旧(摊销)方法于每年年度终了进行复核并作适当调整。

当投资性房地产被处置、或者永久退出使用且预计不能从其处置中取得经济利益时，终止确认该项投资性房地产。投资性房地产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的金额计入当期损益。

当投资性房地产的可收回金额低于其账面价值时，账面价值减记至可收回金额(附注二(19))。

# (14) 固定资产

# (a) 固定资产确认及初始计量

固定资产包括房屋及建筑物、境外土地、机器设备、运输工具、电子设备及其他等。

固定资产在与其有关的经济利益很可能流入本集团、且其成本能够可靠计量时予以确认。外购固定资产的初始成本包括购买价款、相关税费以及使该资产达到预定可使用状态前所发生的可归属于该项资产的支出。自行建造固定资产按附注二(15)确定初始成本。

与固定资产有关的后续支出，在相关的经济利益很可能流入本集团且其成本能够可靠计量时，计入固定资产成本；对于被替换的部分，终止确认其账面价值；所有其他后续支出于发生时计入当期损益。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 二 主要会计政策和会计估计(续)

# (14) 固定资产(续)

# (b) 固定资产的折旧方法

固定资产折旧采用年限平均法并按其入账价值减去预计净残值后在预计使用寿命内计提。对计提了减值准备的固定资产，则在未来期间按扣除减值准备后的账面价值及依据尚可使用年限确定折旧额。

本集团各项固定资产的预计使用寿命、残值率及年折旧率列示如下：

<table><tr><td>类别</td><td>预计使用寿命</td><td>预计净残值率</td><td>年折旧率</td></tr><tr><td>房屋及建筑物</td><td>15-50年</td><td>0%-10%</td><td>6.7%-1.8%</td></tr><tr><td>机器设备</td><td>2-25年</td><td>0%-10%</td><td>50%-3.6%</td></tr><tr><td>运输工具</td><td>2-20年</td><td>0%-10%</td><td>50%-4.5%</td></tr><tr><td>电子设备及其他</td><td>2-20年</td><td>0%-10%</td><td>50%-4.5%</td></tr><tr><td>境外土地</td><td>永久</td><td>不适用</td><td>不适用</td></tr></table>

本集团对固定资产的预计使用寿命、预计净残值和折旧方法于每年年度终了进行复核并作适当调整。

(c) 当固定资产的可收回金额低于其账面价值时，账面价值减记至可收回金额(附注二(19))。  
(d) 固定资产处置

当固定资产被处置、或者预期通过使用或处置不能产生经济利益时，终止确认该固定资产。固定资产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的金额计入当期损益。

# (15) 在建工程

在建工程按实际发生的成本计量。实际成本包括建筑成本、安装成本、符合资本化条件的借款费用以及其他为使在建工程达到预定可使用状态所发生的必要支出。在建工程在达到预定可使用状态时，转入固定资产并自次月起开始计提折旧。当在建工程的可收回金额低于其账面价值时，账面价值减记至可收回金额(附注二(19))。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (16) 借款费用

本集团发生的可直接归属于需要经过相当长时间的购建活动才能达到预定可使用状态之资产的购建的借款费用，在资产支出及借款费用已经发生、为使资产达到预定可使用状态所必要的购建活动已经开始时，开始资本化并计入该资产的成本。当购建的资产达到预定可使用状态时停止资本化，其后发生的借款费用计入当期损益。如果资产的购建活动发生非正常中断，并且中断时间连续超过 3 个月，暂停借款费用的资本化，直至资产的购建活动重新开始。

对于为购建符合资本化条件的资产而借入的专门借款，以专门借款当期实际发生的利息费用减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额确定专门借款借款费用的资本化金额。

对于为购建符合资本化条件的资产而占用的一般借款，按照累计资产支出超过专门借款部分的资本支出加权平均数乘以所占用一般借款的加权平均实际利率计算确定一般借款借款费用的资本化金额。实际利率为将借款在预期存续期间或适用的更短期间内的未来现金流量折现为该借款初始确认金额所使用的利率。

# (17) 无形资产

无形资产包括土地使用权、专利权及非专利技术、商标权、商标使用权和其他等，以成本计量。

# (a) 土地使用权

土地使用权按使用年限 30-50 年平均摊销。外购土地及建筑物的价款难以在土地使用权与建筑物之间合理分配的，全部作为固定资产。

# (b) 专利权及非专利技术

专利权按法律规定的有效年限，或合同规定年限或收益年限 2-20 年平均摊销。

# (c) 商标权

外购的商标权以取得时的成本计量，按预计使用年限 4-30 年平均摊销。非同一控制下企业合并中取得的商标权，按评估确定的公允价值作为入账价值。由于部分商标预期可为本集团不断注入现金流入净额，因此管理层认为该商标拥有无限可使用年限，可使用年限无限的商标以扣除减值准备后的账面价值列示(附注四(21))。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 二 主要会计政策和会计估计(续)

# (17) 无形资产(续)

# (d) 商标使用权

外购的商标使用权以取得时的成本计量。非同一控制下企业合并中取得的商标使用权，按评估确定的公允价值作为入账价值，商标使用权按预计使用年限40年平均摊销。

# (e) 其他无形资产

其他无形资产主要为客户关系、特许经营权及软件等，以取得时的成本或评估确定的公允价值作为入账价值，按预计使用寿命在 2-25年平均摊销。

# (f) 定期复核使用寿命和摊销方法

对使用寿命有限的无形资产的预计使用寿命及摊销方法于每年年度终了进行复核并作适当调整。

# (g) 研究与开发

本集团的研究开发支出主要包括本集团实施研究开发活动而耗用的材料、研发部门职工薪酬、研发使用的设备及软件等资产的折旧摊销、研发测试、研发技术服务费及授权许可费等支出。

为研究生产工艺或产品而进行的有计划的调查、评价和选择阶段的支出为研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；大规模生产之前，针对该生产工艺或产品最终应用的相关设计、测试阶段的支出为开发阶段的支出，同时满足下列条件的，予以资本化：

该生产工艺或产品的开发已经技术团队进行充分论证；  
管理层已批准该生产工艺或产品开发的预算；  
已有前期市场调研的研究分析说明该生产工艺或产品所生产的产品具有市场推广能力；  
有足够的技术和资金支持，以进行该生产工艺或产品的开发活动及后续的大规模生产；以及  
该生产工艺或产品开发的支出能够可靠地归集。

不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日起转为无形资产。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (17) 无形资产(续)

# (h) 无形资产减值

当无形资产的可收回金额低于其账面价值时，账面价值减记至可收回金额(附注二(19))。

# (18) 长期待摊费用

长期待摊费用包括使用权资产改良及其他已经发生但应由本期和以后各期负担的、分摊期限在一年以上的各项费用，按预计受益期间分期平均摊销，并以实际支出减去累计摊销后的净额列示。

# (19) 长期资产减值

固定资产、在建工程、使用权资产、使用寿命有限的无形资产、以成本模式计量的投资性房地产及对子公司、合营企业、联营企业的长期股权投资等，于资产负债表日存在减值迹象的，进行减值测试；尚未达到可使用状态的无形资产、拥有无限可使用年限的无形资产以及境外土地，无论是否存在减值迹象，至少每年进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。

在财务报表中单独列示的商誉，无论是否存在减值迹象，至少每年进行减值测试。减值测试时，商誉的账面价值分摊至预期从企业合并的协同效应中受益的资产组或资产组组合。测试结果表明包含分摊的商誉的资产组或资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认相应的减值损失。减值损失金额先抵减分摊至该资产组或资产组组合的商誉的账面价值，再根据资产组或资产组组合中除商誉以外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。

上述资产减值损失一经确认，以后期间不予转回价值得以恢复的部分。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 二 主要会计政策和会计估计(续)

# (20) 职工薪酬

职工薪酬是本集团为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的各种形式的报酬或补偿，包括短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期职工福利等。

# (a) 短期薪酬

短期薪酬包括工资、奖金、津贴和补贴、职工福利费、医疗保险费、工伤保险费、生育保险费、住房公积金、工会和教育经费、短期带薪缺勤等。本集团在职工提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。其中，非货币性福利按照公允价值计量。

# (b) 离职后福利

本集团将离职后福利计划分类为设定提存计划和设定受益计划。设定提存计划是本集团向独立的基金缴存固定费用后，不再承担进一步支付义务的离职后福利计划；设定受益计划是除设定提存计划以外的离职后福利计划。于报告期内，本集团的设定提存计划主要是为员工缴纳的基本养老保险和失业保险，设定受益计划为本集团子公司 Toshiba Lifestyle Products & ServicesCorporation(以下简称“TLSC”)及其子公司(以下简称“TLSC 集团”)及KUKA Aktiengesellschaft( 以 下 简 称 “ KUKA ” ) 及 其 子 公 司 ( 以 下 简 称“KUKA 集团”)等向其职工提供所在国家规定的保险制度外的补充退休福利。

# 基本养老保险

本集团职工参加了由当地劳动和社会保障部门组织实施的社会基本养老保险。本集团以当地规定的社会基本养老保险缴纳基数和比例，按月向当地社会基本养老保险经办机构缴纳养老保险费。职工退休后，当地劳动及社会保障部门有责任向已退休员工支付社会基本养老金。本集团在职工提供服务的会计期间，将根据上述社保规定计算应缴纳的金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。

# 补充退休福利

资产负债表上确认的设定受益负债为设定受益义务的现值减去计划资产的公允价值。设定受益义务每年由独立精算师采用与义务期限和币种相似的国债利率、以预期累积福利单位法计算。与补充退休福利相关的服务费用(包括当期服务成本、过去服务成本和结算利得或损失)和利息净额计入当期损益或相关资产成本，重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动计入其他综合收益。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (20) 职工薪酬(续)

# (c) 辞退福利

本集团在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系、或者为鼓励职工自愿接受裁减而提出给予补偿，在本集团不能单方面撤回解除劳动关系计划或裁减建议时和确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本费用时两者孰早日，确认因解除与职工的劳动关系给予补偿而产生的负债，同时计入当期损益。

# 内退福利

本集团向接受内部退休安排的职工提供内退福利。内退福利是指，向未达到国家规定的退休年龄、经本集团管理层批准自愿退出工作岗位的职工支付的工资及为其缴纳的社会保险费等。本集团自内部退休安排开始之日起至职工达到正常退休年龄止，向内退职工支付内部退养福利。对于内退福利，本集团比照辞退福利进行会计处理，在符合辞退福利相关确认条件时，将自职工停止提供服务日至正常退休日期间拟支付的内退职工工资和缴纳的社会保险费等，确认为负债，一次性计入当期损益。内退福利的精算假设变化及福利标准调整引起的差异于发生时计入当期损益。

预期在资产负债表日起一年内需支付的辞退福利，列示为应付职工薪酬。

# (21) 一般风险准备

一般风险准备为采用标准法计算风险资产的潜在风险估计值后，扣减已计提的贷款损失准备，从未分配利润中计提的、用于部分弥补尚未识别的可能性损失的准备金。风险资产包括从事金融业务的子公司所持有的发放贷款和垫款、长期股权投资、存放同业款项及其他应收款项等。

# (22) 股利分配

现金股利于股东大会批准的当期，确认为负债。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (23) 预计负债

因产品质量保证、亏损合同等形成的现时义务，当履行该义务很可能导致经济利益的流出，且其金额能够可靠计量时，确认为预计负债。

预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量，并综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数；因随着时间推移所进行的折现还原而导致的预计负债账面价值的增加金额，确认为利息费用。

于资产负债表日，对预计负债的账面价值进行复核并作适当调整，以反映当前的最佳估计数。

预期在资产负债表日起一年内需支付的预计负债，列报为流动负债。

# (24) 股份支付

# (a) 股份支付的种类

股份支付是为了获取职工提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础确定的负债的交易。权益工具包括公司本身、公司的母公司或同集团其他会计主体的权益工具。股份支付分为以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。本集团的股份支付为以权益结算的股份支付。

# 以权益结算的股份支付

本集团以权益结算的股份支付包括股票期权计划、限制性股票计划及员工持股计划。该等计划以授予职工的权益工具在授予日的公允价值计量，在完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权或解锁。在等待期内以对可行权/可解锁的权益工具数量的最佳估计为基础，按照权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，相应增加资本公积。后续信息表明可行权/可解锁的权益工具的数量与以前估计不同的，将进行调整，并在可行权日/解锁日调整至实际可行权/可解锁的权益工具数量。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (24) 股份支付(续)

# (b) 权益工具公允价值确定的方法

本集团采用期权定价模型确定股票期权的公允价值。以布莱克-舒尔斯期权定价模型确定股票期权的公允价值。

其他权益工具以授予日的股票市价扣除被激励对象支付的授予价格，以股数为基础，考虑相关计划中的条款的影响后确定其公允价值。

# (c) 确认可解锁或可行权权益工具最佳估计的依据

等待期的每个资产负债表日，本集团根据最新取得的可行权或可解锁职工人数变动等后续信息作出最佳估计，修正预计可行权或可解锁的权益工具数量。在可行权日或解锁日，最终预计可行权或可解锁权益工具的数量与实际可行权或可解锁数量一致。

# (25) 库存股

本集团的库存股主要产生于回购自身权益工具及发行的限制性股票等。

回购自身权益工具支付的对价和交易费用减少所有者权益，不确认金融资产。本集团回购自身权益工具支付的价款列示为库存股；相关交易费用计入所有者权益。

于股份注销日，本集团根据注销情况，结转相关股本及库存股，差额计入资本公积(股本溢价)。

于限制性股票的授予日，本集团根据收到职工缴纳的认股款确认银行存款，并就回购义务确认负债。于限制性股票的解锁日，本集团根据解锁情况，结转相关库存股、负债以及等待期内确认的资本公积。

# (26) 收入

本集团在客户取得相关商品或服务的控制权时，按预期有权收取的对价金额确认收入。收入按扣除销售折扣、返利及销售退回的净额列示。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (26) 收入(续)

满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务；否则，属于在某一时点履行履约义务：

(1) 客户在本集团履约的同时即取得并消耗本集团履约所带来的经济利益。  
(2) 客户能够控制本集团履约过程中在建的商品。  
(3) 本集团履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本集团在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。

对于在某一时段内履行的履约义务，本集团在该段时间内按照履约进度确认收入，但是，履约进度不能合理确定的除外。

当履约进度不能合理确定时，本集团已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。

对于在某一时点履行的履约义务，本集团在客户取得相关商品控制权时点确认收入。

# (a) 销售商品

本集团主要设计、生产和销售家用空调、中央空调、供暖及通风系统、厨房家电、冰箱、洗衣机、各类小家电、电梯、高低压变频器、医学影像产品、机器人及自动化系统产品，并将其他产品及材料销售予各地购货方。

对于内销货物，本集团按照合同规定运至约定交货地点，在购货方验收且双方签署货物交接单后确认收入。购货方在确认接收后具有自行销售产品的权利并承担该产品可能发生价格波动或毁损的风险。

对于外销货物，本集团按照合同约定，主要在将产品报关及离港后确认收入。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (26) 收入(续)

# (a) 销售商品(续)

本集团给予经销商的信用期根据客户的信用风险特征确定，与行业惯例一致，不存在重大融资成分。经销商在购买产品后一定期间有权退货，本集团根据历史经验和相关数据作出估计以确定预计销售退回的金额，并抵减销售收入。本集团将预期因销售退回而将退还的金额确认为应付退货款，列示为其他流动负债；同时，按照预期将退回产品于销售时的账面价值，扣除收回该产品预计发生的成本后的余额，确认为应收退货成本，列示为其他流动资产。

本集团向经销商提供销售折扣和返利，按照合同对价扣除预计折扣和返利金额后的净额确认收入。

本集团的产品质量保证期限和条款是按照与产品相关的法律法规的要求而提供，本集团并未因此提供任何额外的服务或额外的质量保证，故该产品质量保证不构成单独的履约义务，相应确认为营业成本和预计负债(附注二(23))。

本集团已向客户转让商品而有权收取对价的权利(且该权利取决于时间流逝之外的其他因素)列示为合同资产。本集团已收或应收客户对价而应向客户转让产品的义务列示为合同负债。

# (b) 提供劳务

本集团对外提供机器人及自动化系统建造业务、智能物流集成解决方案、仓储服务、配送服务、安装服务和运输服务等劳务服务，主要根据已完成劳务的进度在一段时间内确认收入。于资产负债表日，本集团对已完成劳务的进度进行重新估计，以使其能够反映履约情况的变化。

本集团按照已完成劳务的进度确认收入时，对于本集团已经取得无条件收款权的部分，确认为应收账款，其余部分确认为合同资产，并对应收账款和合同资产以预期信用损失为基础确认损失准备(附注二(10))；如果本集团已收或应收的合同价款超过已完成的劳务，则将超过部分确认为合同负债。本集团对于同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (26) 收入(续)

# (b) 提供劳务(续)

合同成本包括合同履约成本和合同取得成本。本集团为提供劳务而发生的成本，确认为合同履约成本，并在确认收入时，按照已完成劳务的进度结转计入主营业务成本。本集团将为获取合同而发生的增量成本，确认为合同取得成本，对于摊销期限不超过一年的合同取得成本，在其发生时计入当期损益；对于摊销期限在一年以上的合同取得成本，本集团按照相关合同下与确认劳务收入相同的基础摊销计入损益。如果合同成本的账面价值高于因提供该劳务预期能够取得的剩余对价减去估计将要发生的成本，本集团对超出的部分计提减值准备，并确认为资产减值损失。于资产负债表日，本集团对于合同履约成本根据其初始确认时摊销期限是否超过一年，以减去相关资产减值准备后的净额，分别列示为存货和其他非流动资产；对于初始确认时摊销期限超过一年的合同取得成本，以减去相关资产减值准备后的净额，列示为其他非流动资产。

# (c) 利息收入

金融工具的利息收入按实际利率法计算并计入当期损益。利息收入包括折价或溢价，或生息资产的初始账面价值与到期日金额之间的其他差异按实际利率法计算进行的摊销。

实际利率法是指按金融资产或金融负债的实际利率计算其摊余成本及利息收入或利息支出的方法。实际利率是将金融工具在预期存续期间或适用的更短期间内的未来现金流量，折现为该金融工具当前账面价值所使用的利率。在计算实际利率时，本集团会在考虑金融工具的所有合同条款的基础上预计未来现金流量。计算项目包括属于实际利率组成部分的订约方之间所支付或收取的各项收费、交易费用及溢价或折价。

已减值金融资产的利息收入，按确定减值损失时对未来现金流量进行折现采用的折现率作为利率进行计算。

# (d) 租金收入

投资性房地产的租金收入在租约期内以直线法于利润表内确认。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (26) 收入(续)

# (e) 手续费及佣金收入

手续费及佣金收入在提供相关服务时计入当期损益。本集团将由于形成或取得金融资产而收取的初始费收入或承诺费收入进行递延，作为对实际利率的调整；如本集团在贷款承诺期满时还没有发放贷款，有关收费将确认为手续费及佣金收入。

# (27) 政府补助

政府补助为本集团从政府无偿取得的货币性资产或非货币性资产，包括税费返还、财政补贴等。

政府补助在本集团能够满足其所附的条件并且能够收到时，予以确认。政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能可靠取得的，按照名义金额计量。

与资产相关的政府补助，是指本集团取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。

本集团将与资产相关的政府补助，冲减相关资产的账面价值，或确认为递延收益并在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分摊计入损益。

对于与收益相关的政府补助，若用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益；若用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益。

本集团对同类政府补助采用相同的列报方式。

与日常活动相关的政府补助纳入营业利润，与日常活动无关的政府补助计入营业外收支。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (28) 递延所得税资产和递延所得税负债

递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价值的差额(暂时性差异)计算确认。对于按照税法规定能够于以后年度抵减应纳税所得额的可抵扣亏损，确认相应的递延所得税资产。对于商誉的初始确认产生的暂时性差异，不确认相应的递延所得税负债。对于既不影响会计利润也不影响应纳税所得额(或可抵扣亏损)，且初始确认的资产和负债未导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的非企业合并的交易中产生的资产或负债的初始确认形成的暂时性差异，不确认相应的递延所得税资产和递延所得税负债。于资产负债表日，递延所得税资产和递延所得税负债，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量。

递延所得税资产的确认以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税款抵减的应纳税所得额为限。

对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，确认递延所得税负债，除非本集团能够控制该暂时性差异转回的时间且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，当该暂时性差异在可预见的未来很可能转回且未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额时，确认递延所得税资产。

同时满足下列条件的递延所得税资产和递延所得税负债以抵销后的净额列示：

 递延所得税资产和递延所得税负债与同一税收征管部门对本集团内同一纳税主体征收的所得税相关；  
本集团内该纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (29) 租赁

租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。

# 本集团作为承租人

本集团于租赁期开始日确认使用权资产，并按尚未支付的租赁付款额的现值确认租赁负债。租赁付款额包括固定付款额，以及在合理确定将行使购买选择权或终止租赁选择权的情况下需支付的款项等。按销售额的一定比例确定的可变租金不纳入租赁付款额，在实际发生时计入当期损益。本集团将自资产负债表日起一年内(含一年)支付的租赁负债，列示为一年内到期的非流动负债。

本集团的使用权资产包括租入的房屋及建筑物、机器设备及运输工具等。使用权资产按照成本进行初始计量，该成本包括租赁负债的初始计量金额、租赁期开始日或之前已支付的租赁付款额、初始直接费用等，并扣除已收到的租赁激励。本集团能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧；若无法合理确定租赁期届满时是否能够取得租赁资产所有权，则在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。当可收回金额低于使用权资产的账面价值时，本集团将其账面价值减记至可收回金额。

对于租赁期不超过 12 个月的短期租赁和单项资产全新时价值较低的低价值资产租赁，本集团选择不确认使用权资产和租赁负债，将相关租金支出在租赁期内各个期间按照直线法计入当期损益或相关资产成本。

租赁发生变更且同时符合下列条件时，本集团将其作为一项单独租赁进行会计处理：(1)该租赁变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围；(2)增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (29) 租赁(续)

本集团作为承租人(续)

当租赁变更未作为一项单独租赁进行会计处理时，除财政部规定的可以采用简化方法的合同变更外，本集团在租赁变更生效日重新确定租赁期，并采用修订后的折现率对变更后的租赁付款额进行折现，重新计量租赁负债。租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的，本集团相应调减使用权资产的账面价值，并将部分终止或完全终止租赁的相关利得或损失计入当期损益。其他租赁变更导致租赁负债重新计量的，本集团相应调整使用权资产的账面价值。

对于就现有租赁合同达成的符合条件的租金减免，本集团选择采用简化方法，在达成协议解除原支付义务时将未折现的减免金额计入当期损益，并相应调整租赁负债。

# 本集团作为出租人

实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁为融资租赁。其他的租赁为经营租赁。

# (a) 经营租赁

本集团经营租出自有的房屋建筑物、机器设备及运输工具时，经营租赁的租金收入在租赁期内按照直线法确认。本集团将按销售额的一定比例确定的可变租金在实际发生时计入租金收入。

对于就现有租赁合同达成的符合条件的租金减免，本集团选择采用简化方法，将减免的租金作为可变租金，在减免期间将减免金额计入当期损益。

除上述符合条件的合同变更采用简化方法外，当租赁发生变更时，本集团自变更生效日起将其作为一项新租赁，并将与变更前租赁有关的预收或应收租赁收款额作为新租赁的收款额。

# (b) 融资租赁

于租赁期开始日，本集团对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认相关资产。本集团将应收融资租赁款列示为长期应收款，自资产负债表日起一年内(含一年)收取的应收融资租赁款列示为一年内到期的非流动资产。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (30) 分部信息

本集团以内部组织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部，以经营分部为基础确定报告分部并披露分部信息。

经营分部是指本集团内同时满足下列条件的组成部分：(1)该组成部分能够在日常活动中产生收入、发生费用；(2)本集团管理层能够定期评价该组成部分的经营成果，以决定向其配置资源、评价其业绩；(3)本集团能够取得该组成部分的财务状况、经营成果和现金流量等有关会计信息。两个或多个经营分部具有相似的经济特征，并且满足一定条件的，则可合并为一个经营分部。

# (31) 重要会计估计和判断

本集团根据历史经验和其他因素，包括对未来事项的合理预期，对所采用的重要会计估计和关键判断进行持续的评价。

下列重要会计估计及关键假设存在会导致下一会计年度资产和负债的账面价值出现重大调整的重要风险：

# (i) 商誉减值准备

本集团至少每年对商誉进行减值测试。包含分摊商誉的资产组或资产组组合的可收回金额按照公允价值减去处置费用后的净额与未来现金流量现值两者之间的较高者确定。对可回收金额的计算需要采用会计估计。管理层在对商誉进行减值测试，以持续使用为基础的预计未来现金流量的现值来确定包含商誉的资产组或资产组组合的可收回金额时，采用的关键假设包括预计收入年增长率、毛利率、永续年增长率及税前折现率等，涉及重大的会计估计与判断。

如果管理层对资产组或资产组组合未来现金流量计算中采用的预计收入年增长率和永续年增长率进行修订，修订后的预计收入年增长率和永续年增长率低于目前采用的预计收入年增长率和永续年增长率，本集团可能需对商誉增加计提减值准备。

如果管理层对资产组或资产组组合未来现金流量计算中采用的毛利率进行修订，修订后的毛利率低于目前采用的毛利率，本集团可能需对商誉增加计提减值准备。

如果管理层对应用于现金流量折现的税前折现率进行修订，修订后的税前折现率高于目前采用的税前折现率，本集团可能需对商誉增加计提减值准备。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 主要会计政策和会计估计(续)

# (31) 重要会计估计和判断(续)

# (i) 商誉减值准备(续)

如果实际预计收入年增长率、永续年增长率和毛利率高于或实际税前折现率低于管理层的估计，本集团不能转回原已计提的商誉减值损失。

# (ii) 所得税和递延所得税

本集团在多个地区缴纳企业所得税。在正常的经营活动中，很多交易和事项的最终税务处理都存在不确定性。在计提各个地区的所得税费用时，本集团需要作出重大判断。如果这些税务事项的最终认定结果与最初入账的金额存在差异，该差异将对作出上述最终认定期间的所得税费用和递延所得税的金额产生影响。

如附注三(1)所述，本集团部分子公司为高新技术企业。高新技术企业资质的有效期为三年，到期后需向相关政府部门重新提交高新技术企业认定申请。根据以往年度高新技术企业到期后重新认定的历史经验以及该等子公司的实际情况，本集团认为该等子公司于未来年度能够持续取得高新技术企业认定，进而按照 15%的优惠税率计算其相应的递延所得税。倘若未来部分子公司于高新技术企业资质到期后未能取得重新认定，则需按照 25%的法定税率计算所得税，进而将影响已确认的递延所得税资产、递延所得税负债及所得税费用。

对于能够结转以后年度的可抵扣亏损，本集团以未来期间很可能获得用来抵扣可抵扣亏损的应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。未来期间取得的应纳税所得额包括本集团通过正常的生产经营活动能够实现的应纳税所得额，以及以前期间产生的应纳税暂时性差异在未来期间转回时将增加的应纳税所得额。本集团在确定未来期间应纳税所得额取得的时间和金额时，需要运用估计和判断。如果实际情况与估计存在差异，可能导致对递延所得税资产的账面价值进行调整。

# (iii) 第三层次金融工具的公允价值评估

第三层次金融工具包括其他非流动金融资产中以公允价值计量的非上市股权投资、其他权益工具投资以及交易性金融负债。该等金融工具的公允价值使用估值技术来确定，估值模型所依据的假设为不可观察输入值，其中假设和估计的变化可能对该等投资的公允价值产生影响。该等估值技术、输入值及相关假设详见附注十六(1)。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 二 主要会计政策和会计估计(续)

# (32) 重要会计政策变更

财政部分别于 2023 年和 2024 年发布了《企业会计准则解释第 17号》(以下简称“解释 17 号”)和《企业会计准则解释第 18 号》(以下简称“解释 18号”)，本集团已采用解释 17 号和解释 18 号编制 2024 年度财务报表，除下述影响外，上述解释对本集团及本公司的财务报表没有重大影响。

(a) 本集团执行了解释 18 号中关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理规定，将可比期间的相关保证类产品质保费自销售费用重分类至营业成本，影响金额列示如下：

<table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="2">2023年度</td></tr><tr><td>本集团</td><td>本公司</td></tr><tr><td>销售费用</td><td>(2,928,031)</td><td>-</td></tr><tr><td>营业成本</td><td>2,928,031</td><td>-</td></tr></table>

# 三 税项

# (1) 主要税种及税率

<table><tr><td>税种</td><td>计税依据</td><td>税率</td></tr><tr><td>企业所得税</td><td>按应纳税所得额计征</td><td>附注(a)</td></tr><tr><td>增值税</td><td>应纳税增值额(应纳税额按应纳税销售额乘以适用税率扣除当期允许抵扣的进项税后的余额计算)</td><td>附注(b)</td></tr><tr><td>城市维护建设税</td><td>缴纳的增值税</td><td>1%或5%或7%</td></tr><tr><td>教育费附加</td><td>缴纳的增值税</td><td>3%或5%</td></tr><tr><td>地方教育附加</td><td>缴纳的增值税</td><td>2%</td></tr><tr><td>房产税</td><td>从价计征的,按房产原值一次减除30%后余值的1.2%计缴;从租计征的,按租金收入的12%计缴</td><td>1.2%或12%</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 三 税项(续)

# (1) 主要税种及税率(续)

(a) 不同税率的重要纳税主体企业所得税税率说明

(a-1) 本集团下列子公司被认定为高新技术企业，取得《高新技术企业证书》，2024年度按15%的税率计缴企业所得税：

<table><tr><td>纳税主体名称</td><td>《高新技术企业证书》编号</td><td>证书取得日期</td><td>有效期</td></tr><tr><td>合肥美的暖通设备有限公司</td><td>GR202234002343</td><td>2022年10月18日</td><td>三年</td></tr><tr><td>安徽美芝制冷设备有限公司</td><td>GR202234002700</td><td>2022年10月18日</td><td>三年</td></tr><tr><td>万东百胜(苏州)医疗科技有限公司</td><td>GR202232006635</td><td>2022年11月18日</td><td>三年</td></tr><tr><td>美的集团武汉暖通设备有限公司</td><td>GR202242004390</td><td>2022年11月29日</td><td>三年</td></tr><tr><td>武汉天腾动力科技有限公司</td><td>GR202242004712</td><td>2022年11月29日</td><td>三年</td></tr><tr><td>淮安威灵电机制造有限公司</td><td>GR202232018102</td><td>2022年12月12日</td><td>三年</td></tr><tr><td>库卡机器人制造(上海)有限公司</td><td>GR202231004961</td><td>2022年12月14日</td><td>三年</td></tr><tr><td>深圳市美的支付科技有限公司</td><td>GR202244208053</td><td>2022年12月19日</td><td>三年</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的电子科技有限公司</td><td>GR202244002733</td><td>2022年12月19日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广州美的华凌冰箱有限公司</td><td>GR202244004828</td><td>2022年12月19日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广东粤云工业互联网创新科技有限公司</td><td>GR202244006484</td><td>2022年12月22日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广东美的环境电器制造有限公司</td><td>GR202244008573</td><td>2022年12月22日</td><td>三年</td></tr><tr><td>万里云医疗信息科技(北京)有限公司</td><td>GR202211008024</td><td>2022年12月30日</td><td>三年</td></tr><tr><td>湖北美的洗衣机有限公司</td><td>GR202342000522</td><td>2023年10月16日</td><td>三年</td></tr><tr><td>四川科陆新能电气有限公司</td><td>GR202351003347</td><td>2023年10月16日</td><td>三年</td></tr><tr><td>湖北美的楼宇科技有限公司</td><td>GR202342000405</td><td>2023年10月16日</td><td>三年</td></tr><tr><td>美垦半导体技术有限公司</td><td>GR202351100902</td><td>2023年10月16日</td><td>三年</td></tr><tr><td>邯郸美的制冷设备有限公司</td><td>GR202313000973</td><td>2023年10月16日</td><td>三年</td></tr><tr><td>重庆美的通用制冷设备有限公司</td><td>GR202351101572</td><td>2023年10月16日</td><td>三年</td></tr><tr><td>湖北美的电冰箱有限公司</td><td>GR202342000311</td><td>2023年10月16日</td><td>三年</td></tr><tr><td>北京合康新能变频技术有限公司</td><td>GR202311003112</td><td>2023年10月26日</td><td>三年</td></tr><tr><td>无锡小天鹅电器有限公司</td><td>GR202332003281</td><td>2023年11月6日</td><td>三年</td></tr><tr><td>苏州科陆东自电气有限公司</td><td>GR202332003299</td><td>2023年11月6日</td><td>三年</td></tr><tr><td>江苏美的清洁电器股份有限公司</td><td>GR202332002439</td><td>2023年11月6日</td><td>三年</td></tr><tr><td>美的集团武汉制冷设备有限公司</td><td>GR202342003400</td><td>2023年11月14日</td><td>三年</td></tr><tr><td>美的网络信息服务(深圳)有限公司</td><td>GR202344206239</td><td>2023年11月15日</td><td>三年</td></tr><tr><td>库卡柔性系统(上海)有限公司</td><td>GR202331002862</td><td>2023年11月15日</td><td>三年</td></tr><tr><td>深圳市科陆电子科技股份有限公司</td><td>GR202344204605</td><td>2023年11月15日</td><td>三年</td></tr><tr><td>美智光电科技股份有限公司</td><td>GR202336001435</td><td>2023年11月22日</td><td>三年</td></tr><tr><td>北京万东医疗科技股份有限公司</td><td>GR202311003930</td><td>2023年11月30日</td><td>三年</td></tr><tr><td>芜湖美智空调设备有限公司</td><td>GR202334004899</td><td>2023年11月30日</td><td>三年</td></tr><tr><td>芜湖美的智能厨电制造有限公司</td><td>GR202334006446</td><td>2023年11月30日</td><td>三年</td></tr><tr><td>上海瑞仕格医疗科技有限公司</td><td>GR202331005355</td><td>2023年12月12日</td><td>三年</td></tr><tr><td>美的威灵电机技术(上海)有限公司</td><td>GR202331003851</td><td>2023年12月12日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广东美的精密模具科技有限公司</td><td>GR202344005048</td><td>2023年12月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>库卡机器人(广东)有限公司</td><td>GR202344010905</td><td>2023年12月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广东省顺德开关厂有限公司</td><td>GR202344003261</td><td>2023年12月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广东威特真空电子制造有限公司</td><td>GR202344003728</td><td>2023年12月28日</td><td>三年</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 三 税项(续)

# (1) 主要税种及税率(续)

(a) 不同税率的重要纳税主体企业所得税税率说明(续)

(a-1) 本集团下列子公司被认定为高新技术企业，取得《高新技术企业证书》，2024年度按15%的税率计缴企业所得税(续)：

<table><tr><td>纳税主体名称</td><td>《高新技术企业证书》编号</td><td>证书取得日期</td><td>有效期</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的洗涤电器制造有限公司</td><td>GR202344017927</td><td>2023年12月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广东威灵电机制造有限公司</td><td>GR202344008685</td><td>2023年12月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>佛山市威灵洗涤电机制造有限公司</td><td>GR202344007566</td><td>2023年12月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广东美的制冷设备有限公司</td><td>GR202344001853</td><td>2023年12月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广州华凌制冷设备有限公司</td><td>GR202344003947</td><td>2023年12月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广东美芝制冷设备有限公司</td><td>GR202344005746</td><td>2023年12月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广东美的生活电器制造有限公司</td><td>GR202344008924</td><td>2023年12月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的饮水机制造有限公司</td><td>GR202344017783</td><td>2023年12月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>美通能源科技(重庆)有限公司</td><td>GR202451102283</td><td>2024年10月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>合肥华凌股份有限公司</td><td>GR202434000546</td><td>2024年10月29日</td><td>三年</td></tr><tr><td>北京华泰润达节能科技有限公司</td><td>GR202411003207</td><td>2024年10月29日</td><td>三年</td></tr><tr><td>邯郸美的智能厨电制造有限公司</td><td>GR202413000999</td><td>2024年11月11日</td><td>三年</td></tr><tr><td>无锡飞翎电子有限公司</td><td>GR202432002911</td><td>2024年11月19日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广东美的厨房电器制造有限公司</td><td>GR202444000361</td><td>2024年11月19日</td><td>三年</td></tr><tr><td>佛山市美的清湖净水设备有限公司</td><td>GR202444001161</td><td>2024年11月19日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广东极亚精机科技有限公司</td><td>GR202444000529</td><td>2024年11月19日</td><td>三年</td></tr><tr><td>库卡工业自动化(昆山)有限公司</td><td>GR202432002869</td><td>2024年11月19日</td><td>三年</td></tr><tr><td>芜湖美的厨卫电器制造有限公司</td><td>GR202434004275</td><td>2024年11月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>安徽威灵汽车部件有限公司</td><td>GR202434006433</td><td>2024年11月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>安徽美芝精密制造有限公司</td><td>GR202434005831</td><td>2024年11月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>合肥美的洗衣机有限公司</td><td>GR202434003934</td><td>2024年11月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>威灵(芜湖)电机制造有限公司</td><td>GR202434004613</td><td>2024年11月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广东瑞仕格科技有限公司</td><td>GR202444003519</td><td>2024年11月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>东芝家用电器制造(南海)有限公司</td><td>GR202444007077</td><td>2024年11月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广东美芝精密制造有限公司</td><td>GR202444007544</td><td>2024年11月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的电热电器制造有限公司</td><td>GR202444003618</td><td>2024年11月28日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广东美的智能科技有限公司</td><td>GR202444009475</td><td>2024年12月11日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广东美的环境科技有限公司</td><td>GR202444012765</td><td>2024年12月11日</td><td>三年</td></tr><tr><td>广东美的暖通设备有限公司</td><td>GR202444013044</td><td>2024年12月11日</td><td>三年</td></tr><tr><td>菱王电梯有限公司</td><td>GR202444002663</td><td>2024年12月19日</td><td>三年</td></tr><tr><td>深圳市科陆精密仪器有限公司</td><td>GR202444207257</td><td>2024年12月26日</td><td>三年</td></tr><tr><td>深圳市科陆智慧工业有限公司</td><td>GR202444202265</td><td>2024年12月26日</td><td>三年</td></tr><tr><td>科陆国际技术有限公司</td><td>GR202444206922</td><td>2024年12月26日</td><td>三年</td></tr><tr><td>深圳全链融科技有限公司</td><td>GR202444206736</td><td>2024年12月26日</td><td>三年</td></tr><tr><td>上海美仁半导体有限公司</td><td>GR202431001255</td><td>2024年12月4日</td><td>三年</td></tr><tr><td>东菱技术有限公司</td><td>GR202433006074</td><td>2024年12月6日</td><td>三年</td></tr></table>

<!-- Chunk: annual_midea_2024_report_chunk_201-295 -->

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 三 税项(续)

# (1) 主要税种及税率(续)

(a) 不同税率的重要纳税主体企业所得税税率说明(续)  
(a-2) 本公司于海南设立的部分子公司根据《财政部、税务总局关于海南自由贸易港企业所得税优惠政策的通知》财税[2020]31 号》，经批准后自 2020 年 1月1日起执行至 2024年12月31日，适用15%税率。  
(a-3) 本公司的子公司美的商业保理有限公司根据《关于延续深圳前海深港现代服务业合作区企业所得税优惠政策的通知》，对设在前海深港现代服务业合作区的符合条件的鼓励类企业减按 15%的税率征收企业所得税，自 2021 年 1月1日起执行至 2025年12月31日。  
(a-4) 本公司的子公司重庆美的制冷设备有限公司、重庆美的商业保理有限公司、重庆安得智联科技有限公司及贵阳安得智联科技有限公司依据财政部、税务总局及国家发改委于 2020年 4月 23日发布的《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》，2021 年 1 月 1 日至 2030 年 12 月 31 日按 15%的税率征收企业所得税。  
(a-5) 本公司的子公司深圳美的资本企业管理有限公司、佛山安得智联科技有限公司、深圳安得智能科技有限公司、天津安得网络科技有限公司、荆州美安储运有限公司、重庆万祥医疗设备有限公司、上海万东影睿医疗科技有限公司和苏州万影医疗科技有限公司根据《财政部税务总局关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》(财政部税务总局公告 2022 年第 13 号)及《财政部税务总局关于小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》(财政部税务总局公告 2023 年第 6 号)及《财政部税务总局关于进一步支持小微企业和个体工商户发展有关税费政策的公告》(财政部 税务总局公告 2023 年第 12号)，在 2024 年度享受小型微利企业减按 25%计算应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。  
(a-6) 除(a-1)至(a-5)所列示公司外，本公司其他于中国境内成立的子公司适用25%的企业所得税率。  
(a-7) 2008 年 8 月新加坡经济发展局授予本公司之子公司美的电器(新加坡)贸易有限责任公司《发展与扩张荣誉证书》(NO.587)，2024 年度适用 6%的优惠所得税率。本公司之子公司新加坡生活交响乐贸易有限公司和小天鹅国际(新加坡)有限公司适用法定税率 17%征收企业所得税。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 三 税项(续)

# (1) 主要税种及税率(续)

(a) 不同税率的重要纳税主体企业所得税税率说明(续)  
(a-8) 本公司于香港设立的子公司适用香港法定税率 16.5%征收利得税，包括美的国际贸易有限公司、美的国际控股有限公司、美的家电投资(香港)有限公司、世纪开利家用空调有限公司、美的制冷(香港)有限公司、威灵控股有限公司、威灵国际香港有限公司、佳灵有限公司以及美的投资(亚洲)有限公司。  
(a-9) 本公司于英属维尔京群岛及开曼群岛设立的子公司免征企业所得税，包括Mecca International (BVI) Limited、Titoni Investments Development Ltd、美的控股(BVI)有限公司、美的电器(BVI)有限公司、威灵控股(BVI)有限公司、美的控股(开曼群岛)有限公司以及 Midea Investment DevelopmentCompany Limited。  
(a-10) 本公司于巴西设立的子公司 Springer Carrier Ltda.适用巴西法定的 34%征收企业所得税率。  
(a-11) 本公司于日本设立的子公司 TLSC 部分子公司适用日本法定的 34.01%征收企业所得税。  
(a-12) 本公司于意大利设立的子公司 Clivet S.P.A (以下简称“Clivet”)适用意大利法定的24%征收企业所得税。  
(a-13) 本公司于德国设立的子公司KUKA适用德国法定的 32%征收企业所得税。  
(a-14) 本公司于以色列设立的子公司 Servotronix Motion Control Ltd. (以下简称“SMC”)适用以色列法定的 23%征收企业所得税。  
(a-15) 本 公 司 于 埃 及 设 立 的 子 公 司 Misr Refrigeration and Air ConditioningManufacturing Company, S.A.E. 适用埃及法定的 22.5%征收企业所得税。  
(a-16) 本公司于美国设立的子公司 Midea America Corp.适用美国法定的 21%征收企业所得税。  
(a-17) 本公司于越南设立的子公司美的生活电器(越南)有限公司适用越南法定的20%征收企业所得税。  
(a-18) 本公司于泰国设立的子公司美的(泰国)制冷设备有限公司、美芝威灵应用部件(泰国)有限责任公司、东芝家用电器制造(泰国)有限公司和泰国东芝电子工业有限公司适用泰国投资促进委员会的投资促进政策，合格利润免征企业所得税。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 三 税项(续)

# (1) 主要税种及税率(续)

(b) 不同税率的重要纳税主体增值税税率说明

(b-1) 根据财政部、税务总局及海关总署颁布的《关于深化增值税改革有关政策的公告》(财政部税务总局海关总署公告[2019]39号)的相关规定，自 2019年 4月 1日起，本公司的部分子公司销售货物、提供修理修配劳务等适用 13%的增值税税率，部分子公司不动产租赁服务、运输服务适用 9%的增值税税率。  
(b-2) 本公司及部分子公司的金融服务、咨询服务、仓储服务适用 6%的增值税税率。  
(b-3) 本公司之部分子公司的租赁收入适用简易征收，增值税税率为 5%。  
(b-4) 根据财政部、税务总局、人力资源社会保障部及农业农村部颁布的《关于进一步支持重点群体创业就业有关税收政策的公告》(财政部 税务总局 人力资源社会保障部 农业农村部公告 2023 年第 15 号)的相关规定，本公司的部分子公司招用脱贫人口，以及登记失业半年以上且持《就业创业证》或《就业失业登记证》(注明“企业吸纳税收政策”)的人员，自签订 1 年以上劳动合同并缴纳社会保险当月起，在 3 年内按实际招用人数按定额依次扣减增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和企业所得税，自 2023年1月1日起执行，有效期至 2027年12月31日。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 三 税项(续)

# (1) 主要税种及税率(续)

# (b) 不同税率的重要纳税主体增值税税率说明(续)

(b-5) 根据财政部及税务总局颁布的《关于先进制造业企业增值税加计抵减政策的公告》(财政部 税务总局公告[2023 年]43 号)的规定，先进制造业企业自2023 年 1 月 1 日至 2027 年 12 月 31 日，按照当期可抵扣进项税额加计5%，抵减增值税应纳税额。本集团下列子公司 2024 年度被认定为先进制造业企业，可享受上述政策：

<table><tr><td>库卡机器人(广东)有限公司</td><td>邯郸美的制冷设备有限公司</td></tr><tr><td>广东瑞仕格科技有限公司</td><td>美的集团武汉制冷设备有限公司</td></tr><tr><td>邯郸美的智能厨电制造有限公司</td><td>美的集团武汉暖通设备有限公司</td></tr><tr><td>库卡工业自动化(昆山)有限公司</td><td>广州华凌制冷设备有限公司</td></tr><tr><td>合肥华凌股份有限公司</td><td>广东美的制冷设备有限公司</td></tr><tr><td>湖北美的电冰箱有限公司</td><td>合肥美的暖通设备有限公司</td></tr><tr><td>广州美的华凌冰箱有限公司</td><td>菱王电梯有限公司</td></tr><tr><td>东芝家用电器制造(南海)有限公司</td><td>广东美的暖通设备有限公司</td></tr><tr><td>芜湖美的厨卫电器制造有限公司</td><td>重庆美的通用制冷设备有限公司</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的洗涤电器制造有限公司</td><td>广东美的生活电器制造有限公司</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的饮水机制造有限公司</td><td>佛山市顺德区美的电热电器制造有限公司</td></tr><tr><td>佛山市美的清湖净水设备有限公司</td><td>广东美的环境电器制造有限公司</td></tr><tr><td>北京合康新能变频技术有限公司</td><td>江苏美的清洁电器股份有限公司</td></tr><tr><td>淮安威灵电机制造有限公司</td><td>广东威特真空电子制造有限公司</td></tr><tr><td>芜湖美的智能厨电制造有限公司</td><td>广东美的厨房电器制造有限公司</td></tr><tr><td>安徽美芝制冷设备有限公司</td><td>无锡飞翎电子有限公司</td></tr><tr><td>安徽威灵汽车部件有限公司</td><td>无锡小天鹅电器有限公司</td></tr><tr><td>安徽美芝精密制造有限公司</td><td>合肥美的洗衣机有限公司</td></tr><tr><td>威灵(芜湖)电机制造有限公司</td><td>湖北美的洗衣机有限公司</td></tr><tr><td>广东美芝制冷设备有限公司</td><td>深圳市科陆电子科技股份有限公司</td></tr><tr><td>广东威灵电机制造有限公司</td><td>深圳市科陆精密仪器有限公司</td></tr><tr><td>佛山市威灵洗涤电机制造有限公司</td><td>深圳市科陆智慧工业有限公司</td></tr><tr><td>广东美芝精密制造有限公司</td><td>科陆国际技术有限公司</td></tr><tr><td>广东美的智能科技有限公司</td><td>广东省顺德开关厂有限公司</td></tr><tr><td>广东美的环境科技有限公司</td><td>湖北美的楼宇科技有限公司</td></tr><tr><td>上海瑞仕格医疗科技有限公司</td><td>美垦半导体技术有限公司</td></tr><tr><td>武汉天腾动力科技有限公司</td><td>库卡柔性系统(上海)有限公司</td></tr><tr><td>广东美的精密模具科技有限公司</td><td>芜湖美智空调设备有限公司</td></tr><tr><td>美智光电科技股份有限公司</td><td>四川科陆新能电气有限公司</td></tr><tr><td>东菱技术有限公司</td><td>苏州科陆东自电气有限公司</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的电子科技有限公司</td><td></td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注

# (1) 货币资金

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>库存现金</td><td>1,886</td><td>1,603</td></tr><tr><td>银行存款(a)</td><td>74,000,253</td><td>44,521,913</td></tr><tr><td>其他货币资金(b)</td><td>3,889,921</td><td>4,072,963</td></tr><tr><td>存放中央银行法定准备金(c)</td><td>2,460,330</td><td>415,070</td></tr><tr><td>存放中央银行超额准备金(d)</td><td>82,913</td><td>147,971</td></tr><tr><td>存放同业款项(e)</td><td>58,906,020</td><td>32,064,267</td></tr><tr><td>应收利息</td><td>1,068,985</td><td>450,059</td></tr><tr><td></td><td>140,410,308</td><td>81,673,846</td></tr></table>

<table><tr><td>其中:存放在境外(包括新加坡、日本、中国香港、德国、埃及及美国等)的款项总额</td><td>11,833,473</td><td>11,058,467</td></tr></table>

(a) 于 2024 年 12 月 31 日，银行存款包括三个月以上一年内到期的定期存款56,055,209,000 元(2023 年 12 月 31 日：16,848,494,000 元)。  
(b) 其他货币资金主要为银行承兑汇票保证金、保函保证金、信用证保证金及存放第三方支付平台资金。  
(c) 存放中央银行法定准备金为金融企业按规定缴存中国人民银行的法定存款准备金，该等款项不能用于日常业务运作，为受限资金。  
(d) 存放中央银行的超额准备金为金融机构存放在中央银行超出法定存款准备金的部分，该等款项为可随时用于支付的银行存款。  
(e) 于 2024 年 12 月 31 日 ， 存 放 同 业 款 项 中 三 个 月 以 上 定 期 存 款22,100,000,000 元(2023 年 12 月 31 日：无)。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (2) 交易性金融资产

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>结构性存款(a)</td><td>4,054,888</td><td>53,750</td></tr><tr><td>交易性权益工具投资(b)</td><td>2,504,122</td><td>1,726,584</td></tr><tr><td>其他</td><td>377,103</td><td>10,254</td></tr><tr><td></td><td>6,936,113</td><td>1,790,588</td></tr></table>

(a) 结构性存款为一年内到期存放于金融机构的存款，计量模式为以公允价值计量且其变动计入当期损益。  
(b) 交易性权益工具投资为对上市公司的股权投资，计量模式为以公允价值计量且其变动计入当期损益。  
(3) 衍生金融资产和衍生金融负债

衍生金融资产和衍生金融负债主要为远期外汇合同、外汇期权合同及交叉货币利率互换合同。

# (4) 应收票据

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>银行承兑汇票</td><td>6,656,845</td><td>5,477,291</td></tr><tr><td>商业承兑汇票</td><td>123,472</td><td>110,271</td></tr><tr><td>减：坏账准备(a)</td><td>(61,742)</td><td>(65,602)</td></tr><tr><td></td><td>6,718,575</td><td>5,521,960</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (4) 应收票据(续)

# (a) 坏账准备

本集团的应收票据均因销售商品、提供劳务等日常经营活动产生，无论是否存在重大融资成分，均按照整个存续期的预期信用损失计量坏账准备。

应收票据的坏账准备按类别分析如下：

<table><tr><td rowspan="3"></td><td colspan="5">2024年12月31日</td></tr><tr><td colspan="2">账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td><td>账面价值</td></tr><tr><td>金额</td><td>占总额比例</td><td>金额</td><td>计提比例</td><td></td></tr><tr><td>单项计提坏账准备(i)</td><td>59,866</td><td>0.88%</td><td>(59,866)</td><td>100.00%</td><td>-</td></tr><tr><td>按组合计提坏账准备(ii)</td><td>6,720,451</td><td>99.12%</td><td>(1,876)</td><td>0.03%</td><td>6,718,575</td></tr><tr><td></td><td>6,780,317</td><td>100.00%</td><td>(61,742)</td><td></td><td>6,718,575</td></tr><tr><td rowspan="3"></td><td colspan="5">2023年12月31日</td></tr><tr><td colspan="2">账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td><td>账面价值</td></tr><tr><td>金额</td><td>占总额比例</td><td>金额</td><td>计提比例</td><td></td></tr><tr><td>单项计提坏账准备(i)</td><td>64,839</td><td>1.16%</td><td>(64,839)</td><td>100.00%</td><td>-</td></tr><tr><td>按组合计提坏账准备(ii)</td><td>5,522,723</td><td>98.84%</td><td>(763)</td><td>0.01%</td><td>5,521,960</td></tr><tr><td></td><td>5,587,562</td><td>100.00%</td><td>(65,602)</td><td></td><td>5,521,960</td></tr></table>

# (i) 单项计提坏账准备的应收票据分析如下：

于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，由于出具该等商业承兑汇票的公司存在财务困难，因此本集团针对相关款项评估了不同场景下预计可能回收的现金流量，并根据其与合同应收的现金流量之间差额的现值计提坏账准备。

# (ii) 组合计提坏账准备的应收票据分析如下：

于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，本集团认为所持有的银行承兑汇票不存在重大的信用风险，不会因银行违约而产生重大损失。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (4) 应收票据(续)

(b) 于 2024 年 12 月 31 日，本集团列示于应收票据的已背书或已贴现但尚未到期的应收票据如下：

<table><tr><td></td><td>已终止确认</td><td>未终止确认</td></tr><tr><td>商业承兑汇票</td><td>—</td><td>16,055</td></tr><tr><td>银行承兑汇票(i)</td><td>101,729</td><td>3,720,791</td></tr><tr><td></td><td>101,729</td><td>3,736,846</td></tr></table>

(i) 2024 年度及 2023 年度，本集团部分下属子公司视其日常资金管理的需要将一部分银行承兑汇票进行贴现和背书且满足终止确认的条件，管理上述应收票据的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售为目标，故将满足上述条件及业务模式的银行承兑汇票分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，列示为应收款项融资(附注四(7))。此外，对于业务模式为收取合同现金流量但不满足终止确认条件的银行承兑汇票列示为应收票据。

# (5) 应收账款

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>应收账款</td><td>37,199,712</td><td>34,367,460</td></tr><tr><td>减：坏账准备(b)</td><td>(1,400,738)</td><td>(1,482,721)</td></tr><tr><td></td><td>35,798,974</td><td>32,884,739</td></tr></table>

(a) 应收账款账龄分析如下：

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>一年以内</td><td>35,361,684</td><td>32,609,034</td></tr><tr><td>一到二年</td><td>708,810</td><td>1,114,153</td></tr><tr><td>二到三年</td><td>709,884</td><td>326,815</td></tr><tr><td>三到五年</td><td>272,131</td><td>188,085</td></tr><tr><td>五年以上</td><td>147,203</td><td>129,373</td></tr><tr><td></td><td>37,199,712</td><td>34,367,460</td></tr></table>

于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，本集团无重大逾期应收账款。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (5) 应收账款(续)

# (b) 坏账准备

本集团对于应收账款，无论是否存在重大融资成分，均按照整个存续期的预期信用损失计量损失准备。

于2024年12月31日，单项计提坏账准备的应收账款分析如下：

<table><tr><td></td><td>账面余额</td><td>整个存续期预期信用损失率</td><td>坏账准备</td><td>理由</td></tr><tr><td>境内客户</td><td>723,560</td><td>86.75%</td><td>(627,666)</td><td rowspan="2">债务人财务困难等</td></tr><tr><td>境外客户</td><td>64,855</td><td>88.47%</td><td>(57,376)</td></tr><tr><td></td><td>788,415</td><td></td><td>(685,042)</td><td></td></tr></table>

于 2023 年 12 月 31 日，单项计提坏账准备的应收账款分析如下：

<table><tr><td></td><td>账面余额</td><td>整个存续期预期信用损失率</td><td>坏账准备</td><td>理由</td></tr><tr><td>境内客户</td><td>656,920</td><td>89.86%</td><td>(590,325)</td><td rowspan="2">债务人财务困难等</td></tr><tr><td>境外客户</td><td>624,425</td><td>30.73%</td><td>(191,906)</td></tr><tr><td></td><td>1,281,345</td><td></td><td>(782,231)</td><td></td></tr></table>

于2024年12月31日，组合计提坏账准备的应收账款分析如下：

2024 年 12 月 31 日

<table><tr><td rowspan="2"></td><td>账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td></tr><tr><td>金额</td><td>整个存续期预期信用损失率</td><td>金额</td></tr><tr><td>境内业务组合</td><td>15,764,820</td><td>3.00%</td><td>(472,220)</td></tr><tr><td>境外业务组合</td><td>20,646,477</td><td>1.18%</td><td>(243,476)</td></tr><tr><td></td><td>36,411,297</td><td></td><td>(715,696)</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (5) 应收账款(续)

# (b) 坏账准备(续)

于2023年12月31日，组合计提坏账准备的应收账款分析如下：

2023 年 12 月 31 日

<table><tr><td rowspan="2"></td><td>账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td></tr><tr><td>金额</td><td>整个存续期预期信用损失率</td><td>金额</td></tr><tr><td>境内业务组合</td><td>14,234,866</td><td>3.00%</td><td>(427,472)</td></tr><tr><td>境外业务组合</td><td>18,851,249</td><td>1.45%</td><td>(273,018)</td></tr><tr><td></td><td>33,086,115</td><td></td><td>(700,490)</td></tr></table>

(c) 本年度计提的坏账准备金额为 357,651,000 元(2023 年度：571,890,000 元)，本年度转回的坏账准备金额为 337,056,000 元(2023 年度：384,196,000 元)，本年度核销的坏账准备金额为 61,958,000 元(2023 年度：75,948,000 元)。  
(d) 于 2024 年 12 月 31 日，按欠款方归集的余额前五名的应收账款和合同资产汇总分析如下：

<table><tr><td></td><td>金额</td><td>坏账准备金额</td><td>占应收账款和合同资产余额总额比例</td></tr><tr><td>余额前五名的应收账款和合同资产总额</td><td>3,595,235</td><td>70</td><td>8.82%</td></tr></table>

# (6) 其他应收款

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>其他应收款</td><td>2,133,676</td><td>2,233,595</td></tr><tr><td>减:坏账准备</td><td>(56,264)</td><td>(51,717)</td></tr><tr><td></td><td>2,077,412</td><td>2,181,878</td></tr></table>

本集团不存在因资金集中管理而将款项归集于其他方并列报于其他应收款的情况。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (6) 其他应收款(续)

(a) 其他应收款主要包括押金质保金、往来款、员工借款及期权行权款等。

其他应收款账龄分析如下：

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>一年以内</td><td>1,612,045</td><td>1,688,987</td></tr><tr><td>一到二年</td><td>207,055</td><td>208,857</td></tr><tr><td>二到三年</td><td>140,368</td><td>162,943</td></tr><tr><td>三到五年</td><td>93,259</td><td>98,851</td></tr><tr><td>五年以上</td><td>80,949</td><td>73,957</td></tr><tr><td></td><td>2,133,676</td><td>2,233,595</td></tr></table>

# (b) 损失准备及其账面余额变动表

其他应收款的坏账准备按类别分析如下：

<table><tr><td rowspan="3"></td><td colspan="5">2024年12月31日</td></tr><tr><td colspan="2">账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td><td>账面价值</td></tr><tr><td>金额</td><td>占总额比例</td><td>金额</td><td>计提比例</td><td></td></tr><tr><td>单项计提坏账准备(i)</td><td>82,116</td><td>3.85%</td><td>(13,256)</td><td>16.14%</td><td>68,860</td></tr><tr><td>按组合计提坏账准备(ii)</td><td>2,051,560</td><td>96.15%</td><td>(43,008)</td><td>2.10%</td><td>2,008,552</td></tr><tr><td></td><td>2,133,676</td><td>100.00%</td><td>(56,264)</td><td></td><td>2,077,412</td></tr><tr><td rowspan="3"></td><td colspan="5">2023年12月31日</td></tr><tr><td colspan="2">账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td><td>账面价值</td></tr><tr><td>金额</td><td>占总额比例</td><td>金额</td><td>计提比例</td><td></td></tr><tr><td>单项计提坏账准备(i)</td><td>159,088</td><td>7.12%</td><td>(6,332)</td><td>3.98%</td><td>152,756</td></tr><tr><td>按组合计提坏账准备(ii)</td><td>2,074,507</td><td>92.88%</td><td>(45,385)</td><td>2.19%</td><td>2,029,122</td></tr><tr><td></td><td>2,233,595</td><td>100.00%</td><td>(51,717)</td><td></td><td>2,181,878</td></tr></table>

<table><tr><td rowspan="3"></td><td colspan="4">第一阶段</td><td colspan="3">第三阶段</td></tr><tr><td colspan="2">未来12个月内预期信用损失(组合)</td><td colspan="2">未来12个月内预期信用损失(单项)</td><td colspan="2">整个存续期预期信用损失(已发生信用减值)</td><td rowspan="2">小计坏账准备</td></tr><tr><td>账面余额</td><td>坏账准备</td><td>账面余额</td><td>坏账准备</td><td>账面余额</td><td>坏账准备</td></tr><tr><td>2023年12月31日</td><td>2,074,507</td><td>45,385</td><td>152,756</td><td>-</td><td>6,332</td><td>6,332</td><td>51,717</td></tr><tr><td>转入第三阶段</td><td>(15,195)</td><td>(2,361)</td><td>-</td><td>-</td><td>15,195</td><td>2,361</td><td>-</td></tr><tr><td>本年净(减少)/增加</td><td>(7,752)</td><td>8,375</td><td>(83,896)</td><td>-</td><td>(8,271)</td><td>4,563</td><td>12,938</td></tr><tr><td>其中:本年核销</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(8,271)</td><td>(8,271)</td><td>(8,271)</td></tr><tr><td>终止确认</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>外币报表折算差异</td><td>-</td><td>(8,391)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(8,391)</td></tr><tr><td>2024年12月31日</td><td>2,051,560</td><td>43,008</td><td>68,860</td><td>-</td><td>13,256</td><td>13,256</td><td>56,264</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (6) 其他应收款(续)

# (b) 损失准备及其账面余额变动表(续)

于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，本集团无处于第二阶段的其他应收款。

# (i) 于2024年12月31日，单项计提坏账准备的其他应收款分析如下：

<table><tr><td></td><td>账面余额</td><td>未来12个月内预期信用损失率</td><td>坏账准备</td><td>理由</td></tr><tr><td>第一阶段</td><td>68,860</td><td>0.00%</td><td>-</td><td>预期损失风险较低</td></tr><tr><td></td><td>账面余额</td><td>整个存续期预期信用损失率</td><td>坏账准备</td><td>理由</td></tr><tr><td>第三阶段</td><td>13,256</td><td>100.00%</td><td>(13,256)</td><td>债务人财务困难等</td></tr></table>

于2023年12月31日，单项计提坏账准备的其他应收款分析如下：

<table><tr><td></td><td>账面余额</td><td>未来12个月内预期信用损失率</td><td>坏账准备</td><td>理由</td></tr><tr><td>第一阶段</td><td>152,756</td><td>0.00%</td><td>-</td><td>预期损失风险较低</td></tr><tr><td></td><td>账面余额</td><td>整个存续期预期信用损失率</td><td>坏账准备</td><td>理由</td></tr><tr><td>第三阶段</td><td>6,332</td><td>100.00%</td><td>(6,332)</td><td>债务人财务困难等</td></tr></table>

# (ii) 于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，组合计提坏账准备的其他应收款均处于第一阶段，分析如下：

<table><tr><td rowspan="3"></td><td colspan="3">2024年12月31日</td><td colspan="3">2023年12月31日</td></tr><tr><td>账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td><td>账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td></tr><tr><td>金额</td><td>金额</td><td>计提比例</td><td>金额</td><td>金额</td><td>计提比例</td></tr><tr><td>押金质保金及其他款项组合</td><td>2,051,560</td><td>(43,008)</td><td>2.10%</td><td>2,074,507</td><td>(45,385)</td><td>2.19%</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (6) 其他应收款(续)

(c) 本年度计提的坏账准备金额为 54,446,000 元(2023 年度：35,940,000 元)。本年度转回的坏账准备金额为 33,237,000 元(2023 年度：12,910,000 元)。本年度核销的坏账准备金额为 8,271,000 元(2023 年度：4,096,000 元)。  
(d) 于 2024 年 12 月 31 日，按欠款方归集的余额前五名的其他应收款汇总分析如下：

<table><tr><td></td><td>金额</td><td>坏账准备金额</td><td>占其他应收款余额总额比例</td></tr><tr><td>余额前五名的其他应收款总额</td><td>271,275</td><td>(6,071)</td><td>12.71%</td></tr></table>

(e) 于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，本集团没有重大的按照应收金额确认的政府补助。

(f) 于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，本集团均不存在逾期的应收股利。

# (7) 应收款项融资

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>应收款项融资</td><td>17,646,449</td><td>13,330,008</td></tr></table>

本集团的应收款项融资为根据日常资金管理需要，预计通过转让、贴现或背书回款并终止确认的应收账款和银行承兑汇票。2024 年度本集团背书和贴现银行承兑汇票且其所有权上几乎所有的风险和报酬已转移给其他方，相应终止确认的银行承兑汇票账面价值为 37,364,922,000 元(2023 年度：37,374,909,000 元)，相关贴现损失 17,977,000 元(2023 年度：19,609,000元)计入投资收益(附注四(60))。

于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，本集团按照整个存续期预期信用损失计量坏账准备，本集团认为所持有的银行承兑汇票信用风险特征类似，无单项计提减值准备的银行承兑汇票。此外，本集团认为所持有的银行承兑汇票不存在重大信用风险，不会因银行违约而产生重大损失。

于 2024年 12月 31日，除附注四(4)(b)外，本集团已背书或已贴现但尚未到期 的 银 行 承 兑 汇 票 为 9,872,891,000 元 (2023 年 12 月 31 日 ：10,285,438,000 元)，均已终止确认。

2024年度本集团不存在重大的应收款项融资的核销情况(2023年度：无)。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (8) 预付款项

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>预付原材料及其他款项</td><td>3,686,494</td><td>3,316,194</td></tr></table>

# (a) 预付款项账龄分析如下：

<table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="2">2024年12月31日</td><td colspan="2">2023年12月31日</td></tr><tr><td>金额</td><td>占总额比例</td><td>金额</td><td>占总额比例</td></tr><tr><td>一年以内</td><td>3,568,975</td><td>96.81%</td><td>3,175,857</td><td>95.76%</td></tr><tr><td>一到二年</td><td>65,172</td><td>1.77%</td><td>94,533</td><td>2.85%</td></tr><tr><td>二到三年</td><td>25,997</td><td>0.71%</td><td>21,058</td><td>0.64%</td></tr><tr><td>三年以上</td><td>26,350</td><td>0.71%</td><td>24,746</td><td>0.75%</td></tr><tr><td></td><td>3,686,494</td><td>100.00%</td><td>3,316,194</td><td>100.00%</td></tr></table>

于 2024 年 12 月 31 日，账龄超过一年的预付款项为 117,519,000 元(2023年 12 月 31 日：140,337,000 元)，主要为尚未结清的预付原材料款等。

于 2024 年 12 月 31 日，按欠款方归集的余额前五名的预付款项汇总分析如下：

<table><tr><td></td><td>金额</td><td>占预付款项总额比例</td></tr><tr><td>余额前五名的预付款项总额</td><td>823,222</td><td>22.33%</td></tr></table>

# (9) 合同资产

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>合同资产</td><td>3,548,408</td><td>4,163,267</td></tr><tr><td>减:合同资产减值准备</td><td>(48,852)</td><td>(117,342)</td></tr><tr><td></td><td>3,499,556</td><td>4,045,925</td></tr></table>

合同资产无论是否存在重大融资成分，本集团均按照整个存续期的预期信用损失计量损失准备。

2024年度本集团不存在重大的合同资产的核销情况(2023年度：无)。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (9) 合同资产(续)

于 2024 年 12 月 31 日，单项计提坏账准备的合同资产分析如下：

<table><tr><td></td><td>账面余额</td><td>整个存续期预期信用损失率</td><td>减值准备</td><td>理由</td></tr><tr><td>境内业务</td><td>24,208</td><td>46.11%</td><td>(11,163)</td><td>债务人财务困难等</td></tr></table>

于 2023 年 12 月 31 日，单项计提坏账准备的合同资产分析如下：

<table><tr><td></td><td>账面余额</td><td>整个存续期预期信用损失率</td><td>减值准备</td><td>理由</td></tr><tr><td>境内业务</td><td>71,441</td><td>72.47%</td><td>(51,772)</td><td>债务人财务困难等</td></tr></table>

于2024年12月31日，组合计提坏账准备的合同资产分析如下：

2024 年 12 月 31 日

<table><tr><td rowspan="2"></td><td>账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td></tr><tr><td>金额</td><td>整个存续期预期信用损失率</td><td>金额</td></tr><tr><td>境内业务组合</td><td>1,234,281</td><td>0.91%</td><td>(11,192)</td></tr><tr><td>境外业务组合</td><td>2,289,919</td><td>1.16%</td><td>(26,497)</td></tr><tr><td></td><td>3,524,200</td><td></td><td>(37,689)</td></tr></table>

于2023年12月31日，组合计提坏账准备的合同资产分析如下：

2023 年 12 月 31 日

<table><tr><td rowspan="2"></td><td>账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td></tr><tr><td>金额</td><td>整个存续期预期信用损失率</td><td>金额</td></tr><tr><td>境内业务组合</td><td>1,359,776</td><td>2.31%</td><td>(31,467)</td></tr><tr><td>境外业务组合</td><td>2,732,050</td><td>1.25%</td><td>(34,103)</td></tr><tr><td></td><td>4,091,826</td><td></td><td>(65,570)</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (10) 发放贷款和垫款

(a) 按个人和企业分布如下：

<table><tr><td></td><td>2024 年 12 月 31 日</td><td>2023 年 12 月 31 日</td></tr><tr><td>以摊余成本计量的贷款和垫款</td><td></td><td></td></tr><tr><td>个人贷款和垫款</td><td>948,575</td><td>1,555,477</td></tr><tr><td>公司贷款和垫款</td><td>10,704,099</td><td>14,073,508</td></tr><tr><td>其中:贷款</td><td>9,995,137</td><td>10,939,505</td></tr><tr><td>票据贴现</td><td>708,962</td><td>3,134,003</td></tr><tr><td></td><td>11,652,674</td><td>15,628,985</td></tr><tr><td>减:贷款损失准备</td><td>(295,885)</td><td>(356,755)</td></tr><tr><td></td><td>11,356,789</td><td>15,272,230</td></tr></table>

于 2024 年 12 月 31 日，超过一年的发放贷款和垫款为 308,903,000 元(2023 年 12 月 31 日：975,272,000 元)。

(b) 按担保方式分布如下：

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>信用贷款</td><td>944,672</td><td>1,553,285</td></tr><tr><td>保证贷款</td><td>422,534</td><td>481,542</td></tr><tr><td>质押贷款</td><td>10,285,468</td><td>13,594,158</td></tr><tr><td>发放贷款和垫款总额</td><td>11,652,674</td><td>15,628,985</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (10) 发放贷款和垫款(续)

# (c) 损失准备及其账面余额变动表

发放贷款和垫款的坏账准备按类别分析如下：

<table><tr><td rowspan="3"></td><td colspan="5">2024年12月31日</td></tr><tr><td colspan="2">账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td><td rowspan="2">账面价值</td></tr><tr><td>金额</td><td>占总额比例</td><td>金额</td><td>计提比例</td></tr><tr><td>单项计提坏账准备(i)</td><td>637,946</td><td>5.47%</td><td>(4,564)</td><td>0.72%</td><td>633,382</td></tr><tr><td>按组合计提坏账准备(ii)</td><td>11,014,728</td><td>94.53%</td><td>(291,321)</td><td>2.64%</td><td>10,723,407</td></tr><tr><td></td><td>11,652,674</td><td>100.00%</td><td>(295,885)</td><td></td><td>11,356,789</td></tr></table>

<table><tr><td rowspan="3"></td><td colspan="5">2023年12月31日</td></tr><tr><td colspan="2">账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td><td rowspan="2">账面价值</td></tr><tr><td>金额</td><td>占总额比例</td><td>金额</td><td>计提比例</td></tr><tr><td>单项计提坏账准备(i)</td><td>3,083,537</td><td>19.73%</td><td>(62,293)</td><td>2.02%</td><td>3,021,244</td></tr><tr><td>按组合计提坏账准备(ii)</td><td>12,545,448</td><td>80.27%</td><td>(294,462)</td><td>2.35%</td><td>12,250,986</td></tr><tr><td></td><td>15,628,985</td><td>100.00%</td><td>(356,755)</td><td></td><td>15,272,230</td></tr></table>

# (i) 于2024年12月31日，单项计提坏账准备的发放贷款和垫款分析如下：

<table><tr><td></td><td>账面余额</td><td>未来12个月内预期信用损失率</td><td>坏账准备</td><td>理由</td></tr><tr><td>第一阶段</td><td>637,946</td><td>0.72%</td><td>(4,564)</td><td>预期损失风险较低</td></tr></table>

于2023年12月31日，单项计提坏账准备的发放贷款和垫款分析如下：

<table><tr><td></td><td>账面余额</td><td>未来12个月内预期信用损失率</td><td>坏账准备</td><td>理由</td></tr><tr><td>第一阶段</td><td>3,083,537</td><td>2.02%</td><td>(62,293)</td><td>预期损失风险较低</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (10) 发放贷款和垫款(续)

# (c) 损失准备及其账面余额变动表(续)

(ii) 于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，组合计提坏账准备的发放贷款和垫款分析如下：

<table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="3">2024年12月31日</td><td colspan="3">2023年12月31日</td></tr><tr><td>账面余额</td><td>未来12个月内预期信用损失率</td><td>坏账准备</td><td>账面余额</td><td>未来12个月内预期信用损失率</td><td>坏账准备</td></tr><tr><td>第一阶段</td><td>10,751,069</td><td>1.89%</td><td>(203,470)</td><td>12,322,554</td><td>1.36%</td><td>(167,586)</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="3">2024年12月31日</td><td colspan="3">2023年12月31日</td></tr><tr><td>账面余额</td><td>整个存续期预期信用损失率</td><td>坏账准备</td><td>账面余额</td><td>整个存续期预期信用损失率</td><td>坏账准备</td></tr><tr><td>第二阶段</td><td>151,358</td><td>19.13%</td><td>(28,955)</td><td>72,574</td><td>20.31%</td><td>(14,740)</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="3">2024年12月31日</td><td colspan="3">2023年12月31日</td></tr><tr><td>账面余额</td><td>整个存续期预期信用损失率</td><td>坏账准备</td><td>账面余额</td><td>整个存续期预期信用损失率</td><td>坏账准备</td></tr><tr><td>第三阶段</td><td>112,301</td><td>52.44%</td><td>(58,896)</td><td>150,320</td><td>74.60%</td><td>(112,136)</td></tr></table>

(d) 本年度本集团计提坏账准备 72,768,000 元 (2023 年度：44,273,000 元)，核销坏账准备 23,749,000 元(2023 年度：9,466,000 元)，转回坏账准备111,166,000 元(2023 年度：170,274,000 元)(附注四(26))。

(e) 于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，本集团将绝大部分发放贷款和垫款纳入第一阶段，按其未来 12个月内预期信用损失计量减值准备。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (11) 存货

(a) 存货分类如下：

<table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="3">2024年12月31日</td><td colspan="3">2023年12月31日</td></tr><tr><td>账面余额</td><td>存货跌价准备</td><td>账面价值</td><td>账面余额</td><td>存货跌价准备</td><td>账面价值</td></tr><tr><td>库存商品</td><td>48,969,138</td><td>(492,223)</td><td>48,476,915</td><td>35,291,863</td><td>(353,307)</td><td>34,938,556</td></tr><tr><td>原材料</td><td>11,083,471</td><td>(432,185)</td><td>10,651,286</td><td>8,572,689</td><td>(344,224)</td><td>8,228,465</td></tr><tr><td>在产品</td><td>2,864,446</td><td>-</td><td>2,864,446</td><td>3,170,699</td><td>-</td><td>3,170,699</td></tr><tr><td>委托加工物资</td><td>486,960</td><td>-</td><td>486,960</td><td>444,995</td><td>-</td><td>444,995</td></tr><tr><td>合同履约成本(i)</td><td>859,581</td><td>-</td><td>859,581</td><td>556,540</td><td>-</td><td>556,540</td></tr><tr><td></td><td>64,263,596</td><td>(924,408)</td><td>63,339,188</td><td>48,036,786</td><td>(697,531)</td><td>47,339,255</td></tr></table>

(i) 合同履约成本的账面余额主要为发生在商品控制权转移给客户之前，且为履行销售合同而发生的运输成本。2024 年度，结转至营业成本的存货成本为298,341,774,000 元(2023 年度：274,827,957,000 元)。

(b) 存货跌价准备分析如下：

<table><tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">2023年12月31日</td><td>本年增加</td><td>本年减少</td><td rowspan="2">外币报表折算差异</td><td rowspan="2">2024年12月31日</td></tr><tr><td>计提</td><td>转回或转销</td></tr><tr><td>库存商品</td><td>353,307</td><td>546,511</td><td>(388,857)</td><td>(18,738)</td><td>492,223</td></tr><tr><td>原材料</td><td>344,224</td><td>134,504</td><td>(32,008)</td><td>(14,535)</td><td>432,185</td></tr><tr><td></td><td>697,531</td><td>681,015</td><td>(420,865)</td><td>(33,273)</td><td>924,408</td></tr></table>

(c) 存货跌价准备情况如下：

<table><tr><td></td><td>确定可变现净值的具体依据</td><td>转回或转销存货跌价准备的原因</td></tr><tr><td>库存商品</td><td>成本与可变现净值孰低计量</td><td>可变现净值增加或出售及报废</td></tr><tr><td>原材料</td><td>成本与可变现净值孰低计量</td><td>可变现净值增加或生产领用、出售及报废</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (12) 一年内到期的非流动资产

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>一年内到期的其他债权投资(附注四(14))</td><td>6,525,002</td><td>4,664,429</td></tr><tr><td>一年内到期的长期应收款(附注四(15))</td><td>364,641</td><td>678,587</td></tr><tr><td>一年内到期的其他非流动资产(附注四(25))</td><td>48,582,069</td><td>5,417,561</td></tr><tr><td></td><td>55,471,712</td><td>10,760,577</td></tr></table>

# (13) 其他流动资产

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>固定收益类产品(a)</td><td>20,652,188</td><td>53,858,011</td></tr><tr><td>待抵扣增值税进项税</td><td>8,558,983</td><td>5,852,464</td></tr><tr><td>套期工具(b)</td><td>2,805,768</td><td>392,593</td></tr><tr><td>其他</td><td>7,964,645</td><td>2,797,823</td></tr><tr><td></td><td>39,981,584</td><td>62,900,891</td></tr></table>

(a) 固定收益类产品为取得时期限在一年以内存放于金融机构的货币性投资产品及大额存单，计量模式为以摊余成本后续计量。于 2024 年 12 月 31 日及2023 年 12 月 31 日，本集团认为其信用风险自初始确认后未显著增加，按照未来 12 个月内预期信用损失计量损失准备。本集团认为其不存在重大信用风险，不会因金融机构违约而产生重大损失。  
(b) 于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，本集团未到期的指定为套期工具的交叉货币利率互换合约的主要信息详见附注四(38)。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (14) 其他债权投资

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>以公允价值计量且其变动计入其他综合收益——可转让大额存单</td><td>6,525,002</td><td>10,983,476</td></tr><tr><td>减：一年内到期的其他债权投资(附注四(12))</td><td>(6,525,002)</td><td>(4,664,429)</td></tr><tr><td></td><td>-</td><td>6,319,047</td></tr></table>

于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，本集团可转让大额存单成本与公允价值无重大差异。

于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，本集团认为该项可转让大额存单的信用风险自初始确认后未显著增加，按照未来 12 个月内预期信用损失计量损失准备。本集团认为该项可转让大额存单不存在重大信用风险，不会因金融机构违约而产生重大损失。

本年度本集团不存在重大的其他债权投资的核销情况(2023 年度：无)。

# (15) 长期应收款

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>长期应收款</td><td>572,291</td><td>1,050,627</td></tr><tr><td>减:坏账准备</td><td>(88,779)</td><td>(121,521)</td></tr><tr><td></td><td>483,512</td><td>929,106</td></tr><tr><td>减:一年内到期的长期应收款(附注四(12))</td><td>(364,641)</td><td>(678,587)</td></tr><tr><td></td><td>118,871</td><td>250,519</td></tr></table>

本集团的长期应收款主要为应收融资租赁款抵销未实现的融资收益净额。

# (16) 长期股权投资

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>对联营企业和合营企业的投资(a)</td><td>5,223,478</td><td>4,976,109</td></tr><tr><td>减:长期股权投资减值准备</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td></td><td>5,223,478</td><td>4,976,109</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (16) 长期股权投资(续)

(a) 对联营企业和合营企业的投资主要是本集团对广东顺德农村商业银行股份有限公司(“顺德农商行”)、Carrier Midea North America LLC、合肥荣事达电机有限公司、佛山市麦克罗美的滤芯设备制造有限公司、Concepcion MideaInc.、TWENTYTHREEC LLC、深圳市车电网络有限公司、合肥天美环境设备有限公司及东山电池工业(香港)有限公司等企业的投资。

本集团对联营企业和合营企业的投资的权益变动如下：

<table><tr><td rowspan="2">2023年12月31日</td><td colspan="7">本年增减变动</td><td rowspan="2">2024年12月31日</td></tr><tr><td>追加投资和转入</td><td>减少投资和转出</td><td>按权益法调整的净损益</td><td>其他综合收益调整</td><td>其他权益变动</td><td>宣告发放现金股利或利润</td><td>其他</td></tr><tr><td>4,976,109</td><td>34,819</td><td>(85,236)</td><td>847,098</td><td>37,830</td><td>168</td><td>(594,950)</td><td>7,640</td><td>5,223,478</td></tr></table>

# (17) 其他非流动金融资产

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>以公允价值计量</td><td></td><td></td></tr><tr><td>——非上市公司股权等</td><td>4,399,137</td><td>5,687,591</td></tr><tr><td>交叉货币利率互换合同</td><td>481,315</td><td>2,082,347</td></tr><tr><td></td><td>4,880,452</td><td>7,769,938</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (18) 固定资产

<table><tr><td></td><td>房屋及建筑物</td><td>境外土地</td><td>机器设备</td><td>运输工具</td><td>电子设备及其他</td><td>合计</td></tr><tr><td colspan="7">原价</td></tr><tr><td>2023年12月31日</td><td>26,431,255</td><td>1,387,628</td><td>26,110,126</td><td>890,849</td><td>7,352,388</td><td>62,172,246</td></tr><tr><td colspan="7">本年增加</td></tr><tr><td>购置</td><td>404,349</td><td>120,440</td><td>3,450,507</td><td>584,400</td><td>1,382,862</td><td>5,942,558</td></tr><tr><td>在建工程转入</td><td>2,210,161</td><td>-</td><td>303,302</td><td>-</td><td>111,137</td><td>2,624,600</td></tr><tr><td>其他</td><td>72,100</td><td>1,423</td><td>38,918</td><td>-</td><td>10,122</td><td>122,563</td></tr><tr><td colspan="7">本年减少</td></tr><tr><td>处置、报废及其他</td><td>(572,583)</td><td>(1,536)</td><td>(2,164,010)</td><td>(393,875)</td><td>(503,510)</td><td>(3,635,514)</td></tr><tr><td>外币报表折算差额</td><td>(188,710)</td><td>(58,952)</td><td>(247,185)</td><td>(3,454)</td><td>(63,768)</td><td>(562,069)</td></tr><tr><td>2024年12月31日</td><td>28,356,572</td><td>1,449,003</td><td>27,491,658</td><td>1,077,920</td><td>8,289,231</td><td>66,664,384</td></tr></table>

累计折旧

<table><tr><td>2023年12月31日</td><td>11,021,688</td><td>-</td><td>14,392,577</td><td>621,224</td><td>5,113,872</td><td>31,149,361</td></tr><tr><td>本年增加</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>计提</td><td>1,258,558</td><td>-</td><td>1,737,975</td><td>55,658</td><td>1,026,484</td><td>4,078,675</td></tr><tr><td>其他</td><td>33,266</td><td>-</td><td>31,668</td><td>-</td><td>6,359</td><td>71,293</td></tr><tr><td>本年减少</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>处置、报废及其他</td><td>(137,235)</td><td>-</td><td>(1,357,237)</td><td>(364,570)</td><td>(371,423)</td><td>(2,230,465)</td></tr><tr><td>外币报表折算差额</td><td>(61,196)</td><td>-</td><td>(125,236)</td><td>(2,271)</td><td>(40,752)</td><td>(229,455)</td></tr><tr><td>2024年12月31日</td><td>12,115,081</td><td>-</td><td>14,679,747</td><td>310,041</td><td>5,734,540</td><td>32,839,409</td></tr></table>

减值准备 

<table><tr><td>2023年12月31日</td><td>19,309</td><td>5,218</td><td>30,337</td><td>20,888</td><td>9,170</td><td>84,922</td></tr><tr><td>本年增加</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>计提</td><td>218,941</td><td>-</td><td>40,106</td><td>-</td><td>489</td><td>259,536</td></tr><tr><td>本年减少</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>处置、报废及其他</td><td>(2,413)</td><td>-</td><td>(41,582)</td><td>-</td><td>(3,466)</td><td>(47,461)</td></tr><tr><td>外币报表折算差额</td><td>(496)</td><td>(297)</td><td>(110)</td><td>(19)</td><td>(8)</td><td>(930)</td></tr><tr><td>2024年12月31日</td><td>235,341</td><td>4,921</td><td>28,751</td><td>20,869</td><td>6,185</td><td>296,067</td></tr></table>

账面价值 

<table><tr><td>2024年12月31日</td><td>16,006,150</td><td>1,444,082</td><td>12,783,160</td><td>747,010</td><td>2,548,506</td><td>33,528,908</td></tr><tr><td>2023年12月31日</td><td>15,390,258</td><td>1,382,410</td><td>11,687,212</td><td>248,737</td><td>2,229,346</td><td>30,937,963</td></tr></table>

(a) 2024 年度，固定资产计提的折旧金额为 4,078,675,000 元(2023 年度：3,703,285,000 元)，其中计入营业成本、销售费用、管理费用及研发费用的折旧费用分别为 2,017,099,000 元、277,573,000 元、1,001,363,000 元及782,640,000 元 (2023 年 度 ： 2,019,045,000 元 、 288,267,000 元 、759,312,000 元及 636,661,000 元)。  
(b) 于 2024 年 12 月 31 日，账面价值为 396,250,000 元(2023 年 12 月 31 日：854,217,000元)的固定资产的产权证书尚在按进度办理。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (19) 在建工程

<table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="3">2024年12月31日</td><td colspan="3">2023年12月31日</td></tr><tr><td>账面余额</td><td>减值准备</td><td>账面价值</td><td>账面余额</td><td>减值准备</td><td>账面价值</td></tr><tr><td>上海全球创新中心项目</td><td>2,987,429</td><td>-</td><td>2,987,429</td><td>2,009,875</td><td>-</td><td>2,009,875</td></tr><tr><td>创新科技园项目</td><td>364,647</td><td>-</td><td>364,647</td><td>147,670</td><td>-</td><td>147,670</td></tr><tr><td>巴西MIDB工厂项目</td><td>292,431</td><td>-</td><td>292,431</td><td>53,010</td><td>-</td><td>53,010</td></tr><tr><td>泰国工厂项目</td><td>161,709</td><td>-</td><td>161,709</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>广东美芝制冷宿舍楼项目</td><td>136,556</td><td>-</td><td>136,556</td><td>83,476</td><td>-</td><td>83,476</td></tr><tr><td>合肥美的高新园区改造项目</td><td>133,729</td><td>-</td><td>133,729</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>美的总部08地块项目</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>749,805</td><td>-</td><td>749,805</td></tr><tr><td>美的数字化工厂项目</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>358,801</td><td>-</td><td>358,801</td></tr><tr><td>美的杏坛工业园项目</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>352,830</td><td>-</td><td>352,830</td></tr><tr><td>贵安美的云项目</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>150,126</td><td>-</td><td>150,126</td></tr><tr><td>其他工程</td><td>1,312,304</td><td>(24,828)</td><td>1,287,476</td><td>830,206</td><td>(54,579)</td><td>775,627</td></tr><tr><td></td><td>5,388,805</td><td>(24,828)</td><td>5,363,977</td><td>4,735,799</td><td>(54,579)</td><td>4,681,220</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (19) 在建工程(续)

(a) 重大在建工程项目变动

<table><tr><td></td><td>2023年12月31日账面余额</td><td>本年增加</td><td>本年转入固定资产</td><td>其他减少</td><td>外币报表折算差额</td><td>2024年12月31日账面余额</td><td>资金来源</td></tr><tr><td>上海全球创新中心项目</td><td>2,009,875</td><td>977,554</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>2,987,429</td><td>自筹</td></tr><tr><td>创新科技园项目</td><td>147,670</td><td>216,977</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>364,647</td><td>自筹</td></tr><tr><td>巴西MIDB工厂项目</td><td>53,010</td><td>286,439</td><td>-</td><td>-</td><td>(47,018)</td><td>292,431</td><td>自筹</td></tr><tr><td>泰国工厂项目</td><td>-</td><td>155,587</td><td>(963)</td><td>-</td><td>7,085</td><td>161,709</td><td>自筹</td></tr><tr><td>广东美芝制冷宿舍楼项目</td><td>83,476</td><td>53,080</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>136,556</td><td>自筹</td></tr><tr><td>合肥美的高新园区改造项目</td><td>-</td><td>133,729</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>133,729</td><td>自筹</td></tr><tr><td>美的总部08地块项目</td><td>749,805</td><td>145,915</td><td>(895,720)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>自筹</td></tr><tr><td>美的数字化工厂项目</td><td>358,801</td><td>19,792</td><td>(378,593)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>借款/自筹</td></tr><tr><td>美的杏坛工业园项目</td><td>352,830</td><td>104,566</td><td>(457,396)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>自筹</td></tr><tr><td>贵安美的云项目</td><td>150,126</td><td>51,957</td><td>(202,083)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>自筹</td></tr><tr><td>其他工程</td><td>830,206</td><td>1,281,473</td><td>(689,845)</td><td>(96,057)</td><td>(13,473)</td><td>1,312,304</td><td>自筹</td></tr><tr><td></td><td>4,735,799</td><td>3,427,069</td><td>(2,624,600)</td><td>(96,057)</td><td>(53,406)</td><td>5,388,805</td><td></td></tr></table>

(i) 于2024年12月31日及2023年12月31日，本集团在建工程支出与预算金额匹配，工程正在按进度开展。  
(ii) 本年度，本集团自建厂房等自完成竣工验收并达到预定可使用状态时，相应转入固定资产；外购机器设备等自经安装调试验收后达到预定设计要求及可使用状态时，相应转入固定资产。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (20) 使用权资产

<table><tr><td></td><td>房屋及建筑物</td><td>机器设备</td><td>土地使用权及其他</td><td>合计</td></tr><tr><td colspan="5">原价</td></tr><tr><td>2023年12月31日</td><td>4,623,541</td><td>357,750</td><td>146,513</td><td>5,127,804</td></tr><tr><td>本年增加</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>新增租赁合同</td><td>1,039,309</td><td>152,727</td><td>12,047</td><td>1,204,083</td></tr><tr><td>租赁变更及其他</td><td>117,295</td><td>9,768</td><td>6,345</td><td>133,408</td></tr><tr><td>本年减少</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>租赁合同到期</td><td>(756,658)</td><td>(87,960)</td><td>(26,833)</td><td>(871,451)</td></tr><tr><td>租赁变更及其他</td><td>(325,710)</td><td>(11,758)</td><td>(827)</td><td>(338,295)</td></tr><tr><td>外币报表折算差额</td><td>(49,200)</td><td>(11,840)</td><td>(4,697)</td><td>(65,737)</td></tr><tr><td>2024年12月31日</td><td>4,648,577</td><td>408,687</td><td>132,548</td><td>5,189,812</td></tr><tr><td colspan="5">累计折旧</td></tr><tr><td>2023年12月31日</td><td>1,817,065</td><td>199,063</td><td>62,891</td><td>2,079,019</td></tr><tr><td>本年增加</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>计提</td><td>1,180,699</td><td>108,739</td><td>28,072</td><td>1,317,510</td></tr><tr><td>本年减少</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>租赁合同到期</td><td>(756,658)</td><td>(87,960)</td><td>(26,833)</td><td>(871,451)</td></tr><tr><td>租赁变更及其他</td><td>(70,138)</td><td>(6,350)</td><td>(410)</td><td>(76,898)</td></tr><tr><td>外币报表折算差额</td><td>(21,409)</td><td>(5,831)</td><td>(3,095)</td><td>(30,335)</td></tr><tr><td>2024年12月31日</td><td>2,149,559</td><td>207,661</td><td>60,625</td><td>2,417,845</td></tr><tr><td colspan="5">账面价值</td></tr><tr><td>2024年12月31日</td><td>2,499,018</td><td>201,026</td><td>71,923</td><td>2,771,967</td></tr><tr><td>2023年12月31日</td><td>2,806,476</td><td>158,687</td><td>83,622</td><td>3,048,785</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (21) 无形资产

<table><tr><td>土地使用权</td><td>专利权及非专利技术</td><td>商标权</td><td>商标使用权</td><td>其他</td><td>合计</td></tr></table>

原价

<table><tr><td>2023年12月31日</td><td>8,195,231</td><td>4,415,503</td><td>5,116,437</td><td>2,125,406</td><td>6,408,543</td><td>26,261,120</td></tr><tr><td>本年增加</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>购置</td><td>70,037</td><td>40,919</td><td>-</td><td>-</td><td>90,357</td><td>201,313</td></tr><tr><td>其他</td><td>-</td><td>15,316</td><td>-</td><td>-</td><td>269,765</td><td>285,081</td></tr><tr><td>本年减少</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>处置及其他</td><td>(42,728)</td><td>(27,233)</td><td>-</td><td>-</td><td>(213,518)</td><td>(283,479)</td></tr><tr><td>外币报表折算差额</td><td>(5,684)</td><td>(62,335)</td><td>(198,406)</td><td>(165,656)</td><td>(318,141)</td><td>(750,222)</td></tr><tr><td>2024年12月31日</td><td>8,216,856</td><td>4,382,170</td><td>4,918,031</td><td>1,959,750</td><td>6,237,006</td><td>25,713,813</td></tr></table>

累计摊销 

<table><tr><td>2023年12月31日</td><td>1,434,933</td><td>1,493,486</td><td>288,537</td><td>430,428</td><td>3,897,111</td><td>7,544,495</td></tr><tr><td>本年增加</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>计提</td><td>169,830</td><td>322,240</td><td>72,493</td><td>45,750</td><td>655,076</td><td>1,265,389</td></tr><tr><td>本年减少</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>处置及其他</td><td>(17,426)</td><td>(16,738)</td><td>-</td><td>-</td><td>(197,257)</td><td>(231,421)</td></tr><tr><td>外币报表折算差额</td><td>(567)</td><td>(45,302)</td><td>(5,531)</td><td>(29,292)</td><td>(162,401)</td><td>(243,093)</td></tr><tr><td>2024年12月31日</td><td>1,586,770</td><td>1,753,686</td><td>355,499</td><td>446,886</td><td>4,192,529</td><td>8,335,370</td></tr></table>

减值准备 

<table><tr><td>2023年12月31日</td><td>-</td><td>107,022</td><td>-</td><td>-</td><td>151,867</td><td>258,889</td></tr><tr><td>本年增加</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>计提</td><td>115,394</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>115,394</td></tr><tr><td>本年减少</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>处置及其他</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>(575)</td><td>(575)</td></tr><tr><td>外币报表折算差额</td><td>-</td><td>1,183</td><td>-</td><td>-</td><td>(5,426)</td><td>(4,243)</td></tr><tr><td>2024年12月31日</td><td>115,394</td><td>108,205</td><td>-</td><td>-</td><td>145,866</td><td>369,465</td></tr></table>

账面价值 

<table><tr><td>2024年12月31日</td><td>6,514,692</td><td>2,520,279</td><td>4,562,532</td><td>1,512,864</td><td>1,898,611</td><td>17,008,978</td></tr><tr><td>2023年12月31日</td><td>6,760,298</td><td>2,814,995</td><td>4,827,900</td><td>1,694,978</td><td>2,359,565</td><td>18,457,736</td></tr></table>

(a) 2024 年度，无形资产计提的摊销金额为 1,265,389,000 元(2023 年度：1,168,050,000 元)，其中计入营业成本、管理费用及研发费用的摊销金额分别 为 939,651,000 元 、 315,782,000 元 及 9,956,000 元 (2023 年 度 ：832,292,000 元、325,749,000 元及 10,009,000 元)。

(b) 于 2024年 12月 31日，无重大尚未办妥产权证书的无形资产(2023年 12月31 日：无)。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (22) 商誉

本集团的所有商誉已于购买日分摊至下列资产组或资产组组合，且相关资产组或资产组组合与经营分部划分一致，2024 年度商誉分摊未发生变化，分摊情况如下：

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>商誉-</td><td></td><td></td></tr><tr><td>KUKA集团</td><td>21,415,464</td><td>22,364,486</td></tr><tr><td>TLSC集团</td><td>2,152,719</td><td>2,338,037</td></tr><tr><td>小天鹅</td><td>1,361,306</td><td>1,361,306</td></tr><tr><td>其他</td><td>5,220,530</td><td>5,327,237</td></tr><tr><td></td><td>30,150,019</td><td>31,391,066</td></tr><tr><td>减：减值准备</td><td>(569,005)</td><td>(532,829)</td></tr><tr><td></td><td>29,581,014</td><td>30,858,237</td></tr></table>

在进行商誉减值测试时，本集团将相关资产组或资产组组合(含商誉)的账面价值与其可收回金额进行比较。如果可收回金额低于账面价值，相关差额计入当期损益。包含分摊商誉的资产组或资产组组合的可收回金额采用预计未来现金流量折现方法计算。

于 2024 年 12 月 31 日，管理层在进行 KUKA 集团减值测试所采用的的关键假设包括：预计收入年增长率为 6.86%\~11.46%(2023 年 12 月 31 日：4.73%\~15.43%) ， 毛 利 率 为 22.68%\~23.65%(2023 年 12 月 31 日 ：22.79%\~23.60%)，永续年增长率为 2.00%(2023 年 12 月 31 日：2.00%)，税前折现率为 10.88%(2023 年 12 月 31 日：10.73%)。

于 2024 年 12 月 31 日，管理层在进行 TLSC 集团减值测试所采用的的关键假设包括：预计收入年增长率为 2.89%\~11.35%(2023 年 12 月 31 日：2.89%\~7.00%) ， 毛 利 率 为 26.22%\~28.80%(2023 年 12 月 31 日 ：26.22%\~29.00%)，永续年增长率为 1.00%(2023 年 12 月 31 日：1.00%)，税前折现率为 14.85%(2023 年 12 月 31 日：14.92%)。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (22) 商誉(续)

于 2024 年 12 月 31 日，管理层在进行小天鹅减值测试所采用的的关键假设包 括 ：预 计 收入 年增 长 率为 3.00%\~11.51%(2023 年 12 月 31 日 ：3.00%\~8.70%) ， 毛 利 率 为 32.89%\~34.10%(2023 年 12 月 31 日 ：31.79%\~34.17%)，永续年增长率为 2.00%(2023 年 12 月 31 日：2.00%)，税前折现率为 12.36%(2023 年 12 月 31 日：12.41%)。

# (23) 长期待摊费用

长期待摊费用主要为待摊的软件以及工程改造支出。

# (24) 递延所得税资产和递延所得税负债

# (a) 未经抵销的递延所得税资产

<table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="2">2024年12月31日</td><td colspan="2">2023年12月31日</td></tr><tr><td>可抵扣暂时性差异及可抵扣亏损</td><td>递延所得税资产</td><td>可抵扣暂时性差异及可抵扣亏损</td><td>递延所得税资产</td></tr><tr><td>其他流动负债</td><td>49,377,614</td><td>8,711,650</td><td>41,533,600</td><td>7,386,896</td></tr><tr><td>可抵扣亏损</td><td>8,774,140</td><td>1,632,160</td><td>10,350,251</td><td>2,126,566</td></tr><tr><td>资产减值准备</td><td>4,314,109</td><td>843,913</td><td>4,706,740</td><td>1,038,938</td></tr><tr><td>应付职工薪酬</td><td>1,246,606</td><td>254,430</td><td>1,065,764</td><td>213,045</td></tr><tr><td>租赁负债</td><td>2,947,366</td><td>639,835</td><td>3,214,220</td><td>694,084</td></tr><tr><td>其他</td><td>19,700,154</td><td>4,085,249</td><td>13,174,262</td><td>3,221,108</td></tr><tr><td></td><td>86,359,989</td><td>16,167,237</td><td>74,044,837</td><td>14,680,637</td></tr></table>

其中：  
预计于 1年内(含1年)转  
回的金额  
预计于 1年后转回的金额  
12,037,811   
4,129,426   
16,167,237   
10,595,710   
4,084,927   
14,680,637

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (24) 递延所得税资产和递延所得税负债(续)

# (b) 未经抵销的递延所得税负债

<table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="2">2024年12月31日</td><td colspan="2">2023年12月31日</td></tr><tr><td>应纳税暂时性差异</td><td>递延所得税负债</td><td>应纳税暂时性差异</td><td>递延所得税负债</td></tr><tr><td>非同一控制下企业合并</td><td>11,499,149</td><td>2,850,004</td><td>12,819,515</td><td>3,124,747</td></tr><tr><td>预提所得税</td><td>12,097,047</td><td>1,526,399</td><td>12,733,956</td><td>1,587,302</td></tr><tr><td>公允价值变动</td><td>2,284,418</td><td>511,707</td><td>982,749</td><td>202,257</td></tr><tr><td>使用权资产</td><td>2,771,967</td><td>665,045</td><td>3,048,785</td><td>698,158</td></tr><tr><td>其他</td><td>6,573,009</td><td>1,436,619</td><td>5,809,222</td><td>1,395,303</td></tr><tr><td></td><td>35,225,590</td><td>6,989,774</td><td>35,394,227</td><td>7,007,767</td></tr><tr><td>其中：</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>预计于1年内(含1年)转回的金额</td><td></td><td>1,272,594</td><td></td><td>1,159,024</td></tr><tr><td>预计于1年后转回的金额</td><td></td><td>5,717,180</td><td></td><td>5,848,743</td></tr><tr><td></td><td></td><td>6,989,774</td><td></td><td>7,007,767</td></tr></table>

# (c) 抵销后的递延所得税资产和递延所得税负债净额列示如下：

<table><tr><td rowspan="2"></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>抵销后余额</td><td>抵销后余额</td></tr><tr><td>递延所得税资产</td><td>14,074,278</td><td>12,771,150</td></tr><tr><td>递延所得税负债</td><td>4,896,815</td><td>5,098,280</td></tr></table>

# (d) 于 2024 年 12 月 31 日，本集团未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异和可抵扣亏损的金额约为 16,964,629,000 元(2023 年 12 月 31 日：15,190,667,000 元)。

# (e) 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损可结转至未来年度，预计在一年内到期的金额约 225,408,000 元(2023 年 12 月 31 日：264,348,000 元)，在一至两年内到期的金额约 418,204,000 元(2023 年 12 月 31 日：495,325,000 元)，在两至三年内 到期 的金额约 553,097,000 元 (2023 年 12 月 31 日 ：702,361,000 元)，在三至四年内到期的金额约 749,544,000 元(2023 年 12月 31 日：991,896,000 元)，在四年以后到期的金额约 12,789,050,000 元(2023 年 12 月 31 日：11,044,420,000 元)。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (24) 递延所得税资产和递延所得税负债(续)

(f) 根据《中华人民共和国企业所得税法》，自 2008 年 1 月 1 日起，中国大陆公司向外国投资者分配的利润需缴纳 10%的预提所得税或根据外国投资者所在国的税收协定税率，在向海外注册的直接控股公司分配利润时征收。截至2024 年 12 月 31 日和 2023 年 12 月 31 日，本集团已确认与中国大陆子公司在可预见的未来分配利润相关的递延所得税负债。

截至 2024 年 12 月 31 日和 2023 年 12 月 31 日，对于部分境外子公司累计未分配利润可能产生的纳税影响，由于本集团能够自主决定其股利分配政策且在可预见的未来没有股利分配的计划，故本集团未就该等应纳税暂时性差异确认递延所得税负债。

# (25) 其他非流动资产

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>固定收益类产品(a)</td><td>146,264,889</td><td>84,538,948</td></tr><tr><td>其他</td><td>1,660,024</td><td>1,482,139</td></tr><tr><td>减:一年内到期的固定收益类产品(附注四(12))</td><td>(48,582,069)</td><td>(5,417,561)</td></tr><tr><td></td><td>99,342,844</td><td>80,603,526</td></tr></table>

(a) 于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，固定收益类产品为取得时期限在一年以上到期存放于金融机构的定期存款、货币性投资产品和大额存单，计量模式为以摊余成本后续计量。于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12月 31 日，本集团认为其信用风险自初始确认后未显著增加，按照未来 12 个月内预期信用损失计量损失准备。本集团认为其不存在重大信用风险，不会因金融机构违约而产生重大损失。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

(26) 资产减值及损失准备 

<table><tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">2023年12月31日</td><td rowspan="2">本年增加</td><td colspan="2">本年减少</td><td rowspan="2">外币报表折算差异及其他</td><td rowspan="2">2024年12月31日</td></tr><tr><td>转回</td><td>核销/转销</td></tr><tr><td>坏账准备</td><td>2,078,316</td><td>496,875</td><td>(492,280)</td><td>(133,330)</td><td>(46,173)</td><td>1,903,408</td></tr><tr><td>其中:应收账款坏账准备</td><td>1,482,721</td><td>357,651</td><td>(337,056)</td><td>(61,958)</td><td>(40,620)</td><td>1,400,738</td></tr><tr><td>发放贷款和垫款贷款损失准备</td><td>356,755</td><td>72,768</td><td>(111,166)</td><td>(23,749)</td><td>1,277</td><td>295,885</td></tr><tr><td>应收票据坏账准备</td><td>65,602</td><td>1,510</td><td>(5,370)</td><td>-</td><td>-</td><td>61,742</td></tr><tr><td>其他应收款坏账准备</td><td>51,717</td><td>54,446</td><td>(33,237)</td><td>(8,271)</td><td>(8,391)</td><td>56,264</td></tr><tr><td>长期应收款坏账准备</td><td>121,521</td><td>10,500</td><td>(5,451)</td><td>(39,352)</td><td>1,561</td><td>88,779</td></tr><tr><td>存货跌价准备</td><td>697,531</td><td>681,015</td><td>(24,547)</td><td>(396,318)</td><td>(33,273)</td><td>924,408</td></tr><tr><td>固定资产减值准备</td><td>84,922</td><td>259,536</td><td>-</td><td>(48,466)</td><td>75</td><td>296,067</td></tr><tr><td>无形资产减值准备</td><td>258,889</td><td>115,394</td><td>-</td><td>(575)</td><td>(4,243)</td><td>369,465</td></tr><tr><td>合同资产减值准备</td><td>117,342</td><td>16,340</td><td>(49,611)</td><td>-</td><td>(35,219)</td><td>48,852</td></tr><tr><td>投资性房地产减值准备</td><td>12,576</td><td>3,584</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>16,160</td></tr><tr><td>在建工程减值准备</td><td>54,579</td><td>6,396</td><td>-</td><td>(34,614)</td><td>(1,533)</td><td>24,828</td></tr><tr><td>商誉减值准备</td><td>532,829</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>36,176</td><td>569,005</td></tr><tr><td></td><td>3,836,984</td><td>1,579,140</td><td>(566,438)</td><td>(613,303)</td><td>(84,190)</td><td>4,152,193</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (27) 使用权受到限制的资产

于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，使用权受到限制的资产情况如下：

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>货币资金(a)</td><td>84,222,595</td><td>21,336,527</td></tr><tr><td>其他资产(b)</td><td>29,859,848</td><td>22,196,521</td></tr><tr><td></td><td>114,082,443</td><td>43,533,048</td></tr></table>

(a) 货币资金主要包括三个月以上一年内到期的定期存款、其他货币资金、存放中央银行法定准备金及存放同业款项。

(b) 其他资产主要包括其他非流动资产、其他流动资产、应收账款、应收票据、固定资产、投资性房地产、无形资产及交易性金融资产等，用于抵押或质押开立银行承兑汇票及取得银行借款。

# (28) 短期借款

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>信用借款</td><td>6,396,560</td><td>4,681,574</td></tr><tr><td>保证借款</td><td>7,708,400</td><td>1,083,216</td></tr><tr><td>质押、抵押借款</td><td>16,903,589</td><td>3,054,386</td></tr><tr><td></td><td>31,008,549</td><td>8,819,176</td></tr></table>

于 2024 年 12 月 31 日，本集团不存在逾期短期借款，年利率区间为 0.35%至 11.00%(2023 年 12 月 31 日：2.20%至 7.04%)。

# (29) 交易性金融负债

于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，交易性金融负债为纳入合并范围内的结构化主体中归属于第三方的权益，计量模式为指定以公允价值计量且其变动计入当期损益。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (30) 应付票据

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>银行承兑汇票</td><td>25,926,742</td><td>21,626,514</td></tr><tr><td>商业承兑汇票</td><td>47,080</td><td>81,094</td></tr><tr><td></td><td>25,973,822</td><td>21,707,608</td></tr></table>

于2024年12月31日，本集团不存在已到期未支付的应付票据(2023年12月 31 日：无)。

# (31) 应付账款

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>应付材料款</td><td>84,739,755</td><td>65,499,758</td></tr><tr><td>其他</td><td>8,060,671</td><td>7,030,707</td></tr><tr><td></td><td>92,800,426</td><td>72,530,465</td></tr></table>

(a) 于 2024 年 12 月 31 日，账龄超过一年的应付账款为 1,924,919,000 元(2023年 12 月 31 日：1,672,797,000 元)，主要为尚未结算的材料款。

# (32) 合同负债

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>预收货款及劳务款</td><td>46,124,179</td><td>38,549,278</td></tr><tr><td>预收工程款</td><td>3,130,538</td><td>3,216,197</td></tr><tr><td></td><td>49,254,717</td><td>41,765,475</td></tr></table>

包括在 2023 年 12 月 31 日账面价值中的 90%以上合同负债已于 2024 年度转入营业收入。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (33) 应付职工薪酬

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>应付短期薪酬(a)</td><td>8,984,590</td><td>8,972,512</td></tr><tr><td>其他</td><td>176,251</td><td>103,515</td></tr><tr><td></td><td>9,160,841</td><td>9,076,027</td></tr></table>

# (a) 短期薪酬

<table><tr><td></td><td>2023年12月31日</td><td>本年增加</td><td>本年减少</td><td>2024年12月31日</td></tr><tr><td>工资、奖金、津贴和补贴</td><td>8,335,118</td><td>34,526,927</td><td>(34,650,920)</td><td>8,211,125</td></tr><tr><td>职工福利费</td><td>416,535</td><td>1,989,571</td><td>(2,000,341)</td><td>405,765</td></tr><tr><td>社会保险费</td><td>87,676</td><td>2,336,959</td><td>(2,277,323)</td><td>147,312</td></tr><tr><td>其中:医疗保险费</td><td>86,761</td><td>2,235,137</td><td>(2,175,221)</td><td>146,677</td></tr><tr><td>工伤保险费</td><td>382</td><td>78,937</td><td>(79,164)</td><td>155</td></tr><tr><td>生育保险费</td><td>533</td><td>22,885</td><td>(22,938)</td><td>480</td></tr><tr><td>住房公积金</td><td>19,018</td><td>906,121</td><td>(907,278)</td><td>17,861</td></tr><tr><td>工会经费和职工教育经费</td><td>24,938</td><td>161,967</td><td>(162,430)</td><td>24,475</td></tr><tr><td>其他短期薪酬</td><td>89,227</td><td>1,205,525</td><td>(1,116,700)</td><td>178,052</td></tr><tr><td></td><td>8,972,512</td><td>41,127,070</td><td>(41,114,992)</td><td>8,984,590</td></tr></table>

# (34) 应交税费

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>应交企业所得税</td><td>3,798,350</td><td>3,477,253</td></tr><tr><td>未交增值税</td><td>1,252,469</td><td>1,082,424</td></tr><tr><td>其他</td><td>1,143,238</td><td>895,425</td></tr><tr><td></td><td>6,194,057</td><td>5,455,102</td></tr></table>

# (35) 其他应付款

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>其他应付款</td><td>3,686,814</td><td>4,442,928</td></tr></table>

(a) 其他应付款主要包括限制性股票回购款、押金保证金、代垫物流费等。  
(b) 于 2024 年 12 月 31 日，账龄超过一年的其他应付款 1,294,577,000 元(2023年 12 月 31 日：1,305,955,000 元)，主要为本公司执行股份激励方案相关的应付款及应付押金保证金，因为相关项目尚未结束，该等款项尚未结清。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (36) 一年内到期的非流动负债

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>一年内到期的长期借款(附注四(38))</td><td>38,540,625</td><td>13,290,809</td></tr><tr><td>一年内到期的租赁负债(附注四(40))</td><td>1,122,108</td><td>1,166,901</td></tr><tr><td></td><td>39,662,733</td><td>14,457,710</td></tr></table>

# (37) 其他流动负债

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>预提销售返利</td><td>55,539,161</td><td>48,311,934</td></tr><tr><td>其他</td><td>34,895,706</td><td>22,985,994</td></tr><tr><td></td><td>90,434,867</td><td>71,297,928</td></tr></table>

# (38) 长期借款

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>保证借款(a)</td><td>32,271,425</td><td>36,013,250</td></tr><tr><td>信用借款</td><td>16,599,600</td><td>23,223,556</td></tr><tr><td>质押、抵押借款</td><td>161,357</td><td>192,739</td></tr><tr><td></td><td>49,032,382</td><td>59,429,545</td></tr><tr><td>减:一年内到期的保证借款</td><td>(29,521,525)</td><td>(6,631,136)</td></tr><tr><td>一年内到期的信用借款</td><td>(8,999,700)</td><td>(6,619,900)</td></tr><tr><td>一年内到期的质押、抵押借款</td><td>(19,400)</td><td>(39,773)</td></tr><tr><td></td><td>(38,540,625)</td><td>(13,290,809)</td></tr><tr><td></td><td>10,491,757</td><td>46,138,736</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (38) 长期借款(续)

(a) 于 2024 年 12 月 31 日，银行保证借款主要包括：(i) 折合人民币约为2,749,900,000 元的保证借款，由本公司提供担保，固定利率计息，利息每季度支付一次，于 2027 年 4 月到期；(ii) 折合人民币约为 1,203,339,000 元的保证借款，由本公司提供担保，浮动利率计息，利息每月支付一次，于2025 年 6 月到期；(iii) 折合人民币约为 3,762,850,000 元的保证借款，由本公司提供担保，固定利率计息，利息 3 个月支付一次，于 2025 年 5 月到期；(iv) 扣除手续费后折合人民币约为 24,555,336,000 元的保证借款，由本公司提供担保，浮动利率计息，利息每季度支付一次，于 2025 年 8 月到期。

于 2023 年 12 月 31 日，银行保证借款主要包括：(i) 折合人民币约为2,129,843,000 元的保证借款，由本公司提供担保，固定利率计息，利息每季度支付一次，于 2024 年 4 月到期；(ii) 折合人民币约为 4,490,432,000 元的保证借款，由本公司提供担保，浮动利率计息，利息每月支付一次，于2024 年 5 月到期；(iii) 折合人民币约为 1,185,644,000 元的保证借款，由本公司提供担保，浮动利率计息，利息每月支付一次，于 2025 年 6 月到期；(iv)扣除手续费后折合人民币约为 24,157,339,000 元的保证借款，由本公司提供担保，浮动利率计息，利息每季度支付一次，于 2025 年 8 月到期；(v)折合人民币约为 3,929,600,000 元的保证借款，由本公司提供担保，固定利率计息，利息每季度支付一次，于 2025年5月到期。

(b) 于 2024 年 12 月 31 日，本集团不存在逾期长期借款，年利率区间主要为0.33%至 3.65%(2023 年 12 月 31 日：0.30%至 4.50%)。  
(c) 2022 年 度， 本 集 团购 入 交 叉 货币 利 率互 换 合 约 减轻 上 述(a)(iv)本金3,419,058,000 美元的保证借款的现金流量风险，将名义金额 3,419,058,000美元按协定的汇率转换成欧元，将SOFR+0.55% p.a.的美元浮动利率转换成协定的欧元固定利率，合约约定互换期间为 2022年 8月至 2025年8月。本集团将该借款指定为被套期项目，将交叉货币利率互换合约排除外汇基差后的价值变动指定为现金流量套期的套期工具。套期工具和被套期项目之间存在经济关系，该等交叉货币利率互换合约与对应以美元计价的金融负债的币种、金额等主要条款相匹配。

2024 年度及 2023 年度，本集团将交叉货币利率互换合约排除外汇基差后的公允价值变动中的有效部分计入其他综合收益-现金流量套期，其在套期关系影响损益的期间自其他综合收益转入财务费用，用于抵消被套期项目对当期损益的影响；外汇基差的公允价值变动部分计入其他综合收益-其他，外汇基差在套期关系影响损益的期间自其他综合收益转入财务费用(附注四(46))。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (39) 应付债券

<table><tr><td></td><td>2023年12月31日</td><td>按面值计提利息</td><td>溢折价摊销</td><td>本年偿还</td><td>外币报表折算差额</td><td>2024年12月31日</td></tr><tr><td>美元债券(a)</td><td>3,217,969</td><td>92,096</td><td>731</td><td>(92,323)</td><td>48,302</td><td>3,266,775</td></tr></table>

# (a) 债券有关信息如下：

<table><tr><td></td><td>面值</td><td>票面利率</td><td>发行日期</td><td>债券期限</td><td>发行金额</td><td>是否违约</td></tr><tr><td>美元债券</td><td>2,848,500</td><td>2.88%</td><td>2022年2月16日</td><td>5年</td><td>2,848,500</td><td>否</td></tr></table>

此债券采用单利按年计息，固定票面年利率为 2.88%，每半年付息一次，由本公司提供担保。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (40) 租赁负债

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>租赁负债</td><td>2,947,366</td><td>3,214,220</td></tr><tr><td>减：一年内到期的非流动负债(附注四(36))</td><td>(1,122,108)</td><td>(1,166,901)</td></tr><tr><td></td><td>1,825,258</td><td>2,047,319</td></tr></table>

(i) 于 2024 年 12 月 31 日，本集团简化处理的短期租赁和低价值资产租赁合同的 未 来 最 低 支 付 租 金 合 计 为 178,780,000 元 (2023 年 12 月 31 日 ：123,890,000 元)，均为一年内支付。

# (41) 递延收益

<table><tr><td></td><td>2023年12月31日</td><td>本年增加</td><td>本年减少</td><td>2024年12月31日</td></tr><tr><td>政府补助</td><td>1,734,932</td><td>662,828</td><td>(201,538)</td><td>2,196,222</td></tr><tr><td></td><td>2023年12月31日</td><td>本年增加</td><td>本年减少</td><td>2024年12月31日</td></tr><tr><td>与产业升级相关的政府补助</td><td>1,399,293</td><td>631,224</td><td>(141,798)</td><td>1,888,719</td></tr><tr><td>其他政府补助</td><td>335,639</td><td>31,604</td><td>(59,740)</td><td>307,503</td></tr><tr><td></td><td>1,734,932</td><td>662,828</td><td>(201,538)</td><td>2,196,222</td></tr></table>

# (42) 长期应付职工薪酬

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>补充退休福利(a)</td><td>1,205,253</td><td>1,302,495</td></tr><tr><td>其他</td><td>155,231</td><td>131,379</td></tr><tr><td></td><td>1,360,484</td><td>1,433,874</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (42) 长期应付职工薪酬(续)

# (a) 补充退休福利

本集团于资产负债表日的补充退休福利义务是根据预期累积福利单位法进行计算的，并经外部独立精算师机构进行审阅。

# (i) 本集团补充退休福利负债：

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>设定受益义务</td><td>3,015,232</td><td>3,208,084</td></tr><tr><td>减：计划资产公允价值</td><td>(1,809,979)</td><td>(1,905,589)</td></tr><tr><td>设定受益义务负债</td><td>1,205,253</td><td>1,302,495</td></tr></table>

按子公司披露的负债净额如下：

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>TLSC</td><td>635,164</td><td>746,082</td></tr><tr><td>其他</td><td>570,089</td><td>556,413</td></tr><tr><td></td><td>1,205,253</td><td>1,302,495</td></tr></table>

# (ii) 本集团设定受益义务现值所采用的主要精算假设

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>折现率</td><td>0.79%~10.00%</td><td>0.22%~10.00%</td></tr><tr><td>通货膨胀率</td><td>1.49%</td><td>1.23%</td></tr><tr><td>工资增长率</td><td>0.00%~6.00%</td><td>0.00%~6.20%</td></tr><tr><td>退休金率</td><td>0.00%~3.70%</td><td>1.10%~2.50%</td></tr><tr><td>提前退休率</td><td>0.00%~19.55%</td><td>0.00%~11.60%</td></tr><tr><td>医疗服务成本变动率</td><td>0.00%~10.00%</td><td>8.25%</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (43) 股本

<table><tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">2023年12月31日</td><td colspan="5">本年增减变动</td><td rowspan="2">2024年12月31日</td></tr><tr><td>股份支付激励方案(a)</td><td>解禁</td><td>增发</td><td>注销</td><td>小计</td></tr><tr><td>A股普通股-有限售条件的人民币普通股</td><td>133,563</td><td>-</td><td>(16,398)</td><td>-</td><td>(2,764)</td><td>(19,162)</td><td>114,401</td></tr><tr><td>无限售条件的人民币普通股</td><td>6,892,206</td><td>51,910</td><td>16,398</td><td>-</td><td>(69,808)</td><td>(1,500)</td><td>6,890,706</td></tr><tr><td>H股普通股(b)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>650,849</td><td>-</td><td>650,849</td><td>650,849</td></tr><tr><td></td><td>7,025,769</td><td>51,910</td><td>-</td><td>650,849</td><td>(72,572)</td><td>630,187</td><td>7,655,956</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">2022年12月31日</td><td colspan="5">本年增减变动</td><td rowspan="2">2023年12月31日</td></tr><tr><td>股份支付激励方案(a)</td><td>解禁</td><td>增发</td><td>注销</td><td>小计</td></tr><tr><td>A股普通股-有限售条件的人民币普通股</td><td>143,615</td><td>18,325</td><td>(18,383)</td><td>-</td><td>(9,994)</td><td>(10,052)</td><td>133,563</td></tr><tr><td>无限售条件的人民币普通股</td><td>6,853,658</td><td>20,165</td><td>18,383</td><td>-</td><td>-</td><td>38,548</td><td>6,892,206</td></tr><tr><td></td><td>6,997,273</td><td>38,490</td><td>-</td><td>-</td><td>(9,994)</td><td>28,496</td><td>7,025,769</td></tr></table>

(a) 于 2024 年度，因股份支付激励方案增加股本为 51,910,000 股(2023 年度：38,490,000 股)。  
(b) H股指本公司于香港联交所主板上市发行的股份。于 2024年 9月 17日，本公司以每股发行价格 54.80 港元发行了 565,955,300 股 H 股普通股(不包含任何根据行使超额配股权发行的股份)。此外，本公司于 2024 年 9 月 25 日根据招股章程所披露的超额配股权获悉数行使而发行及配发 84,893,200 股H 股普 通股。 H 股 公开发行 完成后 ， 对应 H 股股本 金额 为人民币650,848,500 元，每股面值人民币 1 元。

H 股 公 开 发 行 募 集 资 金 总 额 为 35,666,497,800 港 元(折合人民币约32,398,780,000 元)，扣除因发行新股直接产生的发行费用约人民币252,548,000 元，募集资金净额约人民币 32,146,232,000 元。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (44) 库存股

<table><tr><td></td><td>2023年12月31日</td><td>本年增加</td><td>本年减少</td><td>2024年12月31日</td></tr><tr><td>用于股份支付激励方案的库存股</td><td>12,871,738</td><td>-</td><td>(7,143,292)</td><td>5,728,446</td></tr><tr><td></td><td>2022年12月31日</td><td>本年增加</td><td>本年减少</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>用于股份支付激励方案的库存股</td><td>14,933,944</td><td>-</td><td>(2,062,206)</td><td>12,871,738</td></tr></table>

2024 年度，本集团未回购库存股，在 2024 年度授予员工持股计划约1,486,057,000 元。库存股的减少主要为回购股份用途变更，注销库存股约5,159,408,000 元，限制性股票解锁及分红、员工持股计划解锁或失效出售减少约 1,983,884,000 元。

于 2024 年 12 月 31 日，库存股约 2,102,867,000 元在未来年度用于股份支付激励方案，库存股约 3,625,579,000 元为尚未达到解锁条件的限制性股票及员工持股计划确认的库存股，共计约 5,728,446,000 元(2023 年 12 月 31日：12,871,738,000 元)。

# (45) 资本公积

<table><tr><td></td><td>2023年12月31日</td><td>本年增加</td><td>本年减少</td><td>2024年12月31日</td></tr><tr><td>股本溢价(a)</td><td>17,382,223</td><td>35,408,607</td><td>(6,443,547)</td><td>46,347,283</td></tr><tr><td>股份支付激励方案(b)</td><td>2,020,605</td><td>1,144,276</td><td>(1,520,861)</td><td>1,644,020</td></tr><tr><td>其他(c)</td><td>1,840,328</td><td>88,319</td><td>-</td><td>1,928,647</td></tr><tr><td></td><td>21,243,156</td><td>36,641,202</td><td>(7,964,408)</td><td>49,919,950</td></tr><tr><td></td><td>2022年12月31日</td><td>本年增加</td><td>本年减少</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>股本溢价</td><td>15,507,577</td><td>3,348,091</td><td>(1,473,445)</td><td>17,382,223</td></tr><tr><td>股份支付激励方案</td><td>2,279,108</td><td>1,208,095</td><td>(1,466,598)</td><td>2,020,605</td></tr><tr><td>其他</td><td>1,906,454</td><td>43,684</td><td>(109,810)</td><td>1,840,328</td></tr><tr><td></td><td>19,693,139</td><td>4,599,870</td><td>(3,049,853)</td><td>21,243,156</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (45) 资本公积(续)

(a) 股本溢价的增加包括：2024 年度，本公司 H 股公开发行募集资金净额对应扣除股本后的股本溢价约为人民币 31,495,383,000 元(附注四(43))，股票期权行权产生的股本溢价约为人民币 3,082,210,000 元，限制性股票与员工持股计划解锁或失效出售产生的股本溢价约为人民币 831,014,000元。

股本溢价的减少为回购注销限制性股票、限制性股票及员工持股计划解锁或失效出售减少的股本溢价约 1,353,947,000 元，注销库存股减少的股本溢价约 5,089,600,000 元。

(b) 股份支付激励方案的增加为因股份支付激励方案分摊而确认的费用总额中归属于母公司股东权益的影响约 1,144,276,000 元，减少为股票期权行权转入股本溢价约 692,840,000 元及限制性股票与员工持股计划解锁转入股本溢价约 828,021,000 元。

(c) 资本公积其他主要包括股份支付所得税及权益法核算所带来的影响。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (46) 其他综合收益

<table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="4">资产负债表中其他综合收益</td><td colspan="5">2024年度利润表中其他综合收益</td></tr><tr><td>2023年12月31日</td><td>税后归属于母公司</td><td>其他综合收益转留存收益</td><td>2024年12月31日</td><td>所得税前发生额</td><td>减:其他综合收益本年转入损益</td><td>减:所得税费用</td><td>税后归属于母公司</td><td>税后归属于少数股东</td></tr><tr><td>不能重分类进损益的其他综合收益</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>重新计量设定受益计划的变动额</td><td>133,107</td><td>(42,498)</td><td>-</td><td>90,609</td><td>(27,452)</td><td>-</td><td>(16,106)</td><td>(42,498)</td><td>(1,060)</td></tr><tr><td>其他权益工具投资公允价值变动</td><td>26</td><td>(536)</td><td>-</td><td>(510)</td><td>(2,355)</td><td>-</td><td>19</td><td>(536)</td><td>(1,800)</td></tr><tr><td>将重分类进损益的其他综合收益</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>权益法下可转损益的其他综合收益</td><td>(64,071)</td><td>37,830</td><td>-</td><td>(26,241)</td><td>37,830</td><td>-</td><td>-</td><td>37,830</td><td>-</td></tr><tr><td>现金流量套期储备(附注四(38))</td><td>564,757</td><td>(425,922)</td><td>-</td><td>138,835</td><td>1,827,079</td><td>(2,297,363)</td><td>34,652</td><td>(425,922)</td><td>(9,710)</td></tr><tr><td>外币财务报表折算差额</td><td>(892,936)</td><td>111,981</td><td>-</td><td>(780,955)</td><td>(240,693)</td><td>-</td><td>-</td><td>111,981</td><td>(352,674)</td></tr><tr><td>其他(附注四(38))</td><td>94,915</td><td>(34,592)</td><td>-</td><td>60,323</td><td>77,136</td><td>(111,728)</td><td>-</td><td>(34,592)</td><td>-</td></tr><tr><td></td><td>(164,202)</td><td>(353,737)</td><td>-</td><td>(517,939)</td><td>1,671,545</td><td>(2,409,091)</td><td>18,565</td><td>(353,737)</td><td>(365,244)</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="4">资产负债表中其他综合收益</td><td colspan="5">2023年度利润表中其他综合收益</td></tr><tr><td>2022年12月31日</td><td>税后归属于母公司</td><td>其他综合收益转留存收益</td><td>2023年12月31日</td><td>所得税前发生额</td><td>减:其他综合收益本年转入损益</td><td>减:所得税费用</td><td>税后归属于母公司</td><td>税后归属于少数股东</td></tr><tr><td>不能重分类进损益的其他综合收益</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>重新计量设定受益计划的变动额</td><td>220,387</td><td>(87,280)</td><td>-</td><td>133,107</td><td>(84,660)</td><td>-</td><td>(3,357)</td><td>(87,280)</td><td>(737)</td></tr><tr><td>其他权益工具投资公允价值变动</td><td>(1,490)</td><td>1,516</td><td>-</td><td>26</td><td>(1,025)</td><td>-</td><td>-</td><td>1,516</td><td>(2,541)</td></tr><tr><td>将重分类进损益的其他综合收益</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>权益法下可转损益的其他综合收益</td><td>(71,822)</td><td>7,751</td><td>-</td><td>(64,071)</td><td>8,031</td><td>(280)</td><td>-</td><td>7,751</td><td>-</td></tr><tr><td>现金流量套期储备(附注四(38))</td><td>699,961</td><td>(135,204)</td><td>-</td><td>564,757</td><td>(414,173)</td><td>286,257</td><td>(11,794)</td><td>(135,204)</td><td>(4,506)</td></tr><tr><td>外币财务报表折算差额</td><td>(808,629)</td><td>(84,307)</td><td>-</td><td>(892,936)</td><td>(53,489)</td><td>-</td><td>-</td><td>(84,307)</td><td>30,818</td></tr><tr><td>其他(附注四(38))</td><td>69,882</td><td>25,033</td><td>-</td><td>94,915</td><td>135,911</td><td>(110,878)</td><td>-</td><td>25,033</td><td>-</td></tr><tr><td></td><td>108,289</td><td>(272,491)</td><td>-</td><td>(164,202)</td><td>(409,405)</td><td>175,099</td><td>(15,151)</td><td>(272,491)</td><td>23,034</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (47) 盈余公积

<table><tr><td></td><td>2023年12月31日</td><td>本年增加</td><td>2024年12月31日</td></tr><tr><td>法定盈余公积</td><td>10,702,928</td><td>-</td><td>10,702,928</td></tr><tr><td></td><td>2022年12月31日</td><td>本年增加</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>法定盈余公积</td><td>10,702,928</td><td>-</td><td>10,702,928</td></tr></table>

根据《中华人民共和国公司法》及本公司章程，本公司按年度净利润的 10%提取法定盈余公积金，当法定盈余公积金累计额达到注册资本的 50%以上时，可不再提取。法定盈余公积金经批准后可用于弥补亏损，或者增加股本。于2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，本公司的法定盈余公积金已达注册资本的 50%。

# (48) 未分配利润

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>年初未分配利润</td><td>136,284,347</td><td>119,679,202</td></tr><tr><td>加:本年归属于母公司股东的净利润</td><td>38,537,237</td><td>33,719,935</td></tr><tr><td>减:应付普通股股利(a)</td><td>(20,764,776)</td><td>(17,144,264)</td></tr><tr><td>提取一般风险准备(b)</td><td>(486,489)</td><td>(19,678)</td></tr><tr><td>转回一般风险准备(b)</td><td>21,213</td><td>49,152</td></tr><tr><td>年末未分配利润</td><td>153,591,532</td><td>136,284,347</td></tr></table>

# (a) 本年内分配普通股股利

根据 2024年 4月 19日股东大会决议，本公司向全体股东派发现金股利，每股人民币 3 元，按照已发行股份扣除已回购股份后 6,926,759,241 股计算，应计约 20,780,278,000 元；限制性股票激励计划部分激励股份回购注销2,764,000 股(附注四(43))，撤销现金股利约 15,502,000 元，本年实际派发现金股利共计约 20,764,776,000 元。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (48) 未分配利润(续)

# (b) 一般风险准备

于 2024 年度，本集团之部分子公司根据银保监会《关于加强商业保理企业监督管理的通知》及财政部《金融企业准备金计提管理办法》计提一般风险准备约 486,489,000 元(2023 年度：约 19,678,000 元)，转回一般风险准备约 21,213,000 元(2023 年度：约 49,152,000 元)。

# (49) 营业收入和营业成本

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>主营业务收入</td><td>374,028,606</td><td>344,132,712</td></tr><tr><td>其他业务收入</td><td>33,120,994</td><td>27,904,568</td></tr><tr><td></td><td>407,149,600</td><td>372,037,280</td></tr><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度(经重列)</td></tr><tr><td>主营业务成本</td><td>270,887,292</td><td>251,873,108</td></tr><tr><td>其他业务成本</td><td>28,697,643</td><td>24,536,296</td></tr><tr><td></td><td>299,584,935</td><td>276,409,404</td></tr></table>

# (a) 主营业务收入和主营业务成本

<table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="2">2024年度</td><td colspan="2">2023年度</td></tr><tr><td>主营业务收入</td><td>主营业务成本</td><td>主营业务收入(经重列)</td><td>主营业务成本(经重列)</td></tr><tr><td>智能家居业务</td><td>269,532,353</td><td>188,741,107</td><td>246,351,405</td><td>175,674,663</td></tr><tr><td>商业及工业解决方案</td><td>104,496,253</td><td>82,146,185</td><td>97,781,307</td><td>76,198,445</td></tr><tr><td>其中:</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>新能源及工业技术</td><td>33,610,438</td><td>27,648,742</td><td>27,874,277</td><td>22,946,805</td></tr><tr><td>智能建筑科技</td><td>28,469,710</td><td>19,879,745</td><td>25,914,181</td><td>18,305,565</td></tr><tr><td>机器人与自动化</td><td>28,700,565</td><td>22,387,522</td><td>31,053,073</td><td>23,679,080</td></tr><tr><td>其他业务</td><td>13,715,540</td><td>12,230,176</td><td>12,939,776</td><td>11,266,995</td></tr><tr><td></td><td>374,028,606</td><td>270,887,292</td><td>344,132,712</td><td>251,873,108</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (49) 营业收入和营业成本(续)

# (b) 其他业务收入和其他业务成本

<table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="2">2024年度</td><td colspan="2">2023年度</td></tr><tr><td>其他业务收入</td><td>其他业务成本</td><td>其他业务收入</td><td>其他业务成本</td></tr><tr><td>材料销售收入</td><td>29,119,421</td><td>27,549,712</td><td>24,410,046</td><td>23,089,716</td></tr><tr><td>其他</td><td>4,001,573</td><td>1,147,931</td><td>3,494,522</td><td>1,446,580</td></tr><tr><td></td><td>33,120,994</td><td>28,697,643</td><td>27,904,568</td><td>24,536,296</td></tr></table>

(c) 于 2024 年 度 ， 本 集 团 的 营 业 收 入 在 某 一 时 点 确 认 的 金 额 为380,685,404,000 元；在某一时段内确认的金额为 26,346,455,000 元。

(d) 本集团未存在重大的合同变更或交易价格的调整。

# (50) 利息收入和利息支出

本集团从事金融业务产生的利息收入与支出列示如下：

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>发放贷款和垫款利息收入</td><td>1,267,648</td><td>1,435,539</td></tr><tr><td>其中：公司和个人贷款和垫款利息收入</td><td>1,266,941</td><td>1,340,766</td></tr><tr><td>票据贴现利息收入</td><td>707</td><td>94,773</td></tr><tr><td>存放同业和央行利息收入</td><td>666,442</td><td>236,369</td></tr><tr><td>利息收入</td><td>1,934,090</td><td>1,671,908</td></tr><tr><td>利息支出</td><td>(1,883)</td><td>(31,660)</td></tr><tr><td></td><td>1,932,207</td><td>1,640,248</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (51) 税金及附加

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>城市维护建设税</td><td>765,943</td><td>756,551</td></tr><tr><td>教育费附加</td><td>563,179</td><td>565,534</td></tr><tr><td>其他</td><td>790,503</td><td>494,417</td></tr><tr><td></td><td>2,119,625</td><td>1,816,502</td></tr></table>

# (52) 销售费用

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度(经重列)</td></tr><tr><td>销售费用</td><td>38,753,649</td><td>31,952,844</td></tr></table>

销售费用主要为宣传促销费、职工薪酬费用、仓储服务费及物业管理费、电商服务费。

# (53) 管理费用

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>管理费用</td><td>14,505,864</td><td>13,476,908</td></tr></table>

管理费用主要为职工薪酬费用、折旧与摊销费用、行政办公费、技术维护费。

# (54) 研发费用

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>研发费用</td><td>16,232,771</td><td>14,583,311</td></tr></table>

研发费用主要为职工薪酬费用、试制产品与材料投入、技术开发费、折旧与摊销。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (55) 财务收入

本集团除金融业务(附注四(50))以外产生的财务收入列示如下：

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>利息费用(a)</td><td>(2,453,361)</td><td>(2,808,104)</td></tr><tr><td>减:利息收入</td><td>7,200,991</td><td>6,951,446</td></tr><tr><td>汇兑损益</td><td>(1,398,470)</td><td>(904,738)</td></tr><tr><td>其他</td><td>(19,912)</td><td>23,052</td></tr><tr><td></td><td>3,329,248</td><td>3,261,656</td></tr></table>

(a) 于 2024 年度，本集团租赁负债利息支出约为 151,181,000 元(2023 年度：151,334,000 元)。

# (56) 费用按性质分类

利润表中的营业成本、销售费用、管理费用和研发费用按照性质分类，列示如下：

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>耗用的原材料和低值易耗品</td><td>238,073,033</td><td>219,556,360</td></tr><tr><td>职工薪酬费用</td><td>45,143,440</td><td>43,210,848</td></tr><tr><td>广告和推广费用</td><td>21,361,103</td><td>16,024,801</td></tr><tr><td>运输和保险费用</td><td>21,236,684</td><td>16,656,570</td></tr><tr><td>安装和售后费用</td><td>11,840,153</td><td>11,692,876</td></tr><tr><td>折旧费和摊销费用</td><td>7,823,840</td><td>7,348,921</td></tr><tr><td>其他</td><td>23,598,966</td><td>21,932,091</td></tr><tr><td></td><td>369,077,219</td><td>336,422,467</td></tr></table>

附注二(29)所述，本集团将短期租赁和低价值租赁的租金支出直接计入当期损益，2024 年度金额为 1,105,373,000 元(2023 年度：824,801,000 元)。

针对不符合固定资产资本化条件的日常修理费用，本集团将与存货的生产和加工相关的计入存货成本并相应结转至营业成本，将与研发部门、行政部门和销售部门相关的分别计入研发费用、管理费用和销售费用。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (57) 资产减值损失

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>存货跌价损失(附注四(11))</td><td>656,468</td><td>325,376</td></tr><tr><td>固定资产减值损失(附注四(18))</td><td>259,536</td><td>33,950</td></tr><tr><td>无形资产减值损失(附注四(21))</td><td>115,394</td><td>25,642</td></tr><tr><td>在建工程减值损失(附注四(19))</td><td>6,396</td><td>18,431</td></tr><tr><td>投资性房地产减值损失</td><td>3,584</td><td>-</td></tr><tr><td>合同资产减值(转回)/损失</td><td>(33,271)</td><td>36,378</td></tr><tr><td></td><td>1,008,107</td><td>439,777</td></tr></table>

# (58) 信用减值损失

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>应收账款坏账损失(附注四(5))</td><td>20,595</td><td>187,694</td></tr><tr><td>其他应收账款坏账损失(附注四(6))</td><td>21,209</td><td>23,030</td></tr><tr><td>应收票据坏账(转回)/损失(附注四(4))</td><td>(3,860)</td><td>3,846</td></tr><tr><td>发放贷款和垫款减值转回(附注四(10))</td><td>(38,398)</td><td>(126,001)</td></tr><tr><td>长期应收款减值损失(附注四(15))</td><td>5,049</td><td>110,055</td></tr><tr><td></td><td>4,595</td><td>198,624</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (59) 公允价值变动收益/(损失)

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>权益工具投资</td><td>1,416,460</td><td>(58,735)</td></tr><tr><td>理财产品</td><td>26,527</td><td>(6,300)</td></tr><tr><td>衍生金融工具</td><td>(140,842)</td><td>(161,457)</td></tr><tr><td></td><td>1,302,145</td><td>(226,492)</td></tr></table>

# (60) 投资收益

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>对联营企业和合营企业的投资收益</td><td>847,098</td><td>680,759</td></tr><tr><td>处置交易性金融资产取得的投资收益</td><td>382,895</td><td>67,383</td></tr><tr><td>处置衍生金融资产及负债产生的投资收益/(损失)</td><td>258,592</td><td>(356,081)</td></tr><tr><td>交易性金融资产持有期间取得的投资收益</td><td>16,780</td><td>213,095</td></tr><tr><td>其他(b)</td><td>(62,425)</td><td>(141,595)</td></tr><tr><td></td><td>1,442,940</td><td>463,561</td></tr></table>

(a) 本集团不存在投资收益汇回的重大限制。

(b) 其他主要包括处置长期股权投资产生的损益、已终止确认的应收票据贴现损失(附注四(4)(b))及联营公司成为子公司对应持有的股权按公允价值重新计量产生的收益。

# (61) 资产处置收益/(损失)

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>非流动资产处置利得</td><td>374,179</td><td>100,775</td></tr><tr><td>非流动资产处置损失</td><td>(159,284)</td><td>(161,643)</td></tr><tr><td></td><td>214,895</td><td>(60,868)</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (62) 其他收益

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>专项补助</td><td>1,720,370</td><td>1,831,461</td></tr><tr><td>进项税加计扣除</td><td>1,514,474</td><td>250,921</td></tr><tr><td></td><td>3,234,844</td><td>2,082,382</td></tr></table>

# (63) 所得税费用

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>按税法及相关规定计算的当期所得税</td><td>9,424,735</td><td>8,474,651</td></tr><tr><td>递延所得税</td><td>(1,492,203)</td><td>(1,942,840)</td></tr><tr><td></td><td>7,932,532</td><td>6,531,811</td></tr></table>

将基于合并利润表的利润总额采用适用税率计算的所得税调节为所得税费用：

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>利润总额</td><td>46,689,746</td><td>40,277,163</td></tr><tr><td>按25%税率计算的所得税</td><td>11,672,437</td><td>10,069,291</td></tr><tr><td>子公司适用不同税率的影响</td><td>(3,271,196)</td><td>(2,932,107)</td></tr><tr><td>以前期间所得税汇算清缴的影响</td><td>164,345</td><td>36,833</td></tr><tr><td>非应纳税收入</td><td>(290,091)</td><td>(387,848)</td></tr><tr><td>不得扣除的成本、费用和损失</td><td>681,640</td><td>642,991</td></tr><tr><td>使用前期未确认递延所得税资产的暂时性差异或可抵扣亏损</td><td>(276,739)</td><td>(304,850)</td></tr><tr><td>其他</td><td>(747,864)</td><td>(592,499)</td></tr><tr><td>所得税费用</td><td>7,932,532</td><td>6,531,811</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (64) 每股收益

# (a) 基本每股收益

基本每股收益以归属于母公司普通股股东的合并净利润除以母公司发行在外普通股的加权平均数计算：

<table><tr><td></td><td>单位</td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>归属于母公司普通股股东的合并净利润</td><td>人民币千元</td><td>38,537,237</td><td>33,719,935</td></tr><tr><td>减:限制性股票股利</td><td>人民币千元</td><td>(83,941)</td><td>(66,155)</td></tr><tr><td></td><td></td><td>38,453,296</td><td>33,653,780</td></tr><tr><td>本公司发行在外普通股的加权平均数</td><td>千股</td><td>7,071,322</td><td>6,824,100</td></tr><tr><td>基本每股收益</td><td>人民币元/股</td><td>5.44</td><td>4.93</td></tr><tr><td>其中:</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>—持续经营基本每股收益:</td><td></td><td>5.44</td><td>4.93</td></tr><tr><td>—终止经营基本每股收益:</td><td></td><td>-</td><td>-</td></tr></table>

# (b) 稀释每股收益

稀释每股收益以根据稀释性潜在普通股调整后的归属于母公司普通股股东的合并净利润除以稀释后母公司调整后的本公司发行在外普通股的加权平均数计算：

<table><tr><td></td><td>金额单位</td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>经调整的归属于母公司普通股股东的合并净利润</td><td>人民币千元</td><td>38,537,237</td><td>33,712,852</td></tr><tr><td>本公司发行在外普通股的加权平均数</td><td>千股</td><td>7,071,322</td><td>6,824,100</td></tr><tr><td>股份支付增加的普通股加权平均数</td><td>千股</td><td>41,872</td><td>25,141</td></tr><tr><td>稀释后发行在外的普通股加权平均数</td><td>千股</td><td>7,113,194</td><td>6,849,241</td></tr><tr><td>稀释每股收益</td><td>人民币元/股</td><td>5.42</td><td>4.92</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (65) 现金流量表项目附注

重大的现金流量项目列示如下：

# (a) 收到的其他与经营活动有关的现金

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>其他业务收入</td><td>3,780,571</td><td>3,303,721</td></tr><tr><td>其他收益</td><td>2,473,764</td><td>2,705,256</td></tr><tr><td>财务收入-利息收入</td><td>836,778</td><td>997,711</td></tr><tr><td>营业外收入</td><td>456,720</td><td>369,337</td></tr><tr><td>其他</td><td>1,323,333</td><td>345,727</td></tr><tr><td></td><td>8,871,166</td><td>7,721,752</td></tr></table>

# (b) 支付的其他与经营活动有关的现金

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>销售费用(不包括职工薪酬和税费)</td><td>29,339,499</td><td>25,907,963</td></tr><tr><td>管理费用及研发费用(不包括职工薪酬和税费)</td><td>10,810,749</td><td>10,464,563</td></tr><tr><td>其他</td><td>1,125,766</td><td>4,561,853</td></tr><tr><td></td><td>41,276,014</td><td>40,934,379</td></tr></table>

# (c) 收回投资收到的现金

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>处置货币性投资产品、定期存款及大额存单收到的现金</td><td>107,010,823</td><td>97,988,091</td></tr><tr><td>处置交易性金融资产收到的现金</td><td>5,580,186</td><td>17,664,542</td></tr><tr><td>其他</td><td>316,833</td><td>422,060</td></tr><tr><td></td><td>112,907,842</td><td>116,074,693</td></tr></table>

# (d) 投资支付的现金

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>投资货币性投资产品、定期存款及大额存单支付的现金</td><td>190,080,206</td><td>131,537,892</td></tr><tr><td>投资交易性金融资产支付的现金</td><td>7,904,000</td><td>15,439,694</td></tr><tr><td>其他</td><td>1,551</td><td>20,588</td></tr><tr><td></td><td>197,985,757</td><td>146,998,174</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (65) 现金流量表项目附注(续)

重大的现金流量项目列示如下：(续)

# (e) 支付的其他与筹资活动有关的现金

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>租赁负债付款</td><td>1,442,485</td><td>1,553,852</td></tr><tr><td>限制性股票回购款</td><td>63,412</td><td>257,576</td></tr><tr><td>购买少数股东股权</td><td>-</td><td>36,357</td></tr><tr><td>其他</td><td>664,988</td><td>416,091</td></tr><tr><td></td><td>2,170,885</td><td>2,263,876</td></tr></table>

# (f) 筹资活动产生的各项负债的变动情况

<table><tr><td></td><td>银行借款及其他(含一年内到期)</td><td>应付债券(含一年内到期)</td><td>租赁负债(含一年内到期)</td><td>合计</td></tr><tr><td>2023年12月31日</td><td>68,487,826</td><td>3,217,969</td><td>3,214,220</td><td>74,920,015</td></tr><tr><td>筹资活动产生的现金流量净额</td><td>12,814,112</td><td>-</td><td>(1,324,639)</td><td>11,489,473</td></tr><tr><td>本年支付的借款利息</td><td>(1,539,478)</td><td>(92,323)</td><td>-</td><td>(1,631,801)</td></tr><tr><td>本年计提的利息</td><td>2,210,084</td><td>92,096</td><td>151,181</td><td>2,453,361</td></tr><tr><td>其他非现金变动(i)</td><td>(1,726,802)</td><td>49,033</td><td>906,604</td><td>(771,165)</td></tr><tr><td>2024年12月31日</td><td>80,245,742</td><td>3,266,775</td><td>2,947,366</td><td>86,459,883</td></tr></table>

# (i) 其他非现金变动主要包括 2024 年度的借款的外币报表折算差异、不可终止确认的票据到期及新增租赁合同产生的租赁负债。

# (g) 不涉及现金收支的重大项目

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>以银行承兑汇票购买存货及长期资产</td><td>65,855,585</td><td>65,413,361</td></tr><tr><td>使用权资产增加</td><td>1,337,491</td><td>2,284,630</td></tr><tr><td></td><td>67,193,076</td><td>67,697,991</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (65) 现金流量表项目附注(续)

# (h) 现金流量表补充资料

将净利润调节为经营活动现金流量如下：

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>净利润</td><td>38,757,214</td><td>33,745,352</td></tr><tr><td>加:资产减值损失</td><td>1,008,107</td><td>439,777</td></tr><tr><td>信用减值损失</td><td>4,595</td><td>198,624</td></tr><tr><td>折旧和摊销</td><td>7,823,840</td><td>7,348,921</td></tr><tr><td>资产处置(收益)/损失</td><td>(214,895)</td><td>60,868</td></tr><tr><td>公允价值变动(收益)/损失</td><td>(1,302,145)</td><td>226,492</td></tr><tr><td>财务收入</td><td>(4,025,866)</td><td>(3,134,637)</td></tr><tr><td>投资收益</td><td>(1,442,940)</td><td>(463,561)</td></tr><tr><td>递延所得税资产的增加</td><td>(1,556,421)</td><td>(1,865,724)</td></tr><tr><td>递延所得税负债的增加/(减少)</td><td>64,839</td><td>(65,601)</td></tr><tr><td>存货的(增加)/减少</td><td>(15,794,154)</td><td>206,064</td></tr><tr><td>经营性应收项目的增加</td><td>(14,349,722)</td><td>(9,747,941)</td></tr><tr><td>经营性应付项目的增加</td><td>50,345,636</td><td>29,692,141</td></tr><tr><td>股份支付及其他</td><td>1,193,484</td><td>1,261,836</td></tr><tr><td>经营活动产生的现金流量净额</td><td>60,511,572</td><td>57,902,611</td></tr></table>

现金及现金等价物净变动情况

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>现金及现金等价物的年末余额</td><td>55,118,728</td><td>59,887,260</td></tr><tr><td>减:现金及现金等价物的年初余额</td><td>(59,887,260)</td><td>(51,131,968)</td></tr><tr><td>现金及现金等价物净(减少)/增加额</td><td>(4,768,532)</td><td>8,755,292</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (65) 现金流量表项目附注(续)

# (i) 现金及现金等价物

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>库存现金</td><td>1,886</td><td>1,603</td></tr><tr><td>可随时用于支付的银行存款</td><td>17,945,044</td><td>27,673,419</td></tr><tr><td>可随时用于支付的其他货币资金</td><td>282,865</td><td>-</td></tr><tr><td>可随时用于支付的存放中央银行款项</td><td>82,913</td><td>147,971</td></tr><tr><td>可随时用于支付的存放同业款项</td><td>36,806,020</td><td>32,064,267</td></tr><tr><td>年末现金及现金等价物余额</td><td>55,118,728</td><td>59,887,260</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (66) 外币货币性项目

2024 年 12 月 31 日

<table><tr><td></td><td>外币余额</td><td>折算汇率</td><td>人民币余额</td></tr><tr><td>货币资金</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>美元</td><td>4,002,026</td><td>7.1884</td><td>28,768,165</td></tr><tr><td>日元</td><td>191,330,866</td><td>0.0462</td><td>8,839,486</td></tr><tr><td>港元</td><td>34,923,145</td><td>0.9260</td><td>32,338,832</td></tr><tr><td>欧元</td><td>588,993</td><td>7.5257</td><td>4,432,586</td></tr><tr><td>巴西雷亚尔</td><td>211,503</td><td>1.1609</td><td>245,534</td></tr><tr><td>越南盾</td><td>741,600,000</td><td>0.0003</td><td>222,480</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>2,551,398</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>77,398,481</td></tr><tr><td>应收账款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>美元</td><td>1,613,703</td><td>7.1884</td><td>11,599,945</td></tr><tr><td>日元</td><td>14,617,468</td><td>0.0462</td><td>675,327</td></tr><tr><td>港元</td><td>64,638</td><td>0.9260</td><td>59,855</td></tr><tr><td>欧元</td><td>523,221</td><td>7.5257</td><td>3,937,601</td></tr><tr><td>巴西雷亚尔</td><td>1,658,185</td><td>1.1609</td><td>1,924,987</td></tr><tr><td>越南盾</td><td>765,993,333</td><td>0.0003</td><td>229,798</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>3,033,041</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>21,460,554</td></tr><tr><td>其他应收款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>美元</td><td>16,033</td><td>7.1884</td><td>115,254</td></tr><tr><td>日元</td><td>1,896,082</td><td>0.0462</td><td>87,599</td></tr><tr><td>港元</td><td>1,257</td><td>0.9260</td><td>1,164</td></tr><tr><td>欧元</td><td>18,240</td><td>7.5257</td><td>137,271</td></tr><tr><td>巴西雷亚尔</td><td>93,855</td><td>1.1609</td><td>108,956</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>308,374</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>758,618</td></tr><tr><td>其他非流动资产</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>港元</td><td>25,330,452</td><td>0.9260</td><td>23,455,999</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>1,712,844</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>25,168,843</td></tr><tr><td>一年内到期的非流动资产</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>美元</td><td>819,627</td><td>7.1884</td><td>5,891,807</td></tr><tr><td>港元</td><td>2,023,312</td><td>0.9260</td><td>1,873,587</td></tr><tr><td>欧元</td><td>150,475</td><td>7.5257</td><td>1,132,428</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>8,897,822</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (66) 外币货币性项目(续)

2024 年 12 月 31 日

<table><tr><td></td><td>外币余额</td><td>折算汇率</td><td>人民币余额</td></tr><tr><td>短期借款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>美元</td><td>255,901</td><td>7.1884</td><td>1,839,519</td></tr><tr><td>欧元</td><td>265,303</td><td>7.5257</td><td>1,996,593</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>8,000</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>3,844,112</td></tr><tr><td>应付账款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>美元</td><td>284,307</td><td>7.1884</td><td>2,043,710</td></tr><tr><td>日元</td><td>5,306,558</td><td>0.0462</td><td>245,163</td></tr><tr><td>港元</td><td>19,920</td><td>0.9260</td><td>18,446</td></tr><tr><td>欧元</td><td>233,301</td><td>7.5257</td><td>1,755,753</td></tr><tr><td>巴西雷亚尔</td><td>177,088</td><td>1.1609</td><td>205,582</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>1,598,331</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>5,866,985</td></tr><tr><td>其他应付款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>美元</td><td>19,637</td><td>7.1884</td><td>141,158</td></tr><tr><td>日元</td><td>6,686,277</td><td>0.0462</td><td>308,906</td></tr><tr><td>港元</td><td>1,557</td><td>0.9260</td><td>1,442</td></tr><tr><td>欧元</td><td>13,169</td><td>7.5257</td><td>99,109</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>226,146</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>776,761</td></tr><tr><td>一年内到期的非流动负债</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>欧元</td><td>690,497</td><td>7.5257</td><td>5,196,476</td></tr><tr><td>美元</td><td>3,434,027</td><td>7.1884</td><td>24,685,162</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>77,798</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>29,959,436</td></tr><tr><td>应付债券</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>美元</td><td>454,451</td><td>7.1884</td><td>3,266,775</td></tr><tr><td>租赁负债</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>欧元</td><td>71,165</td><td>7.5257</td><td>535,563</td></tr><tr><td>日元</td><td>623,485</td><td>0.0462</td><td>28,805</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>522,638</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>1,087,006</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (66) 外币货币性项目(续)

2023 年 12 月 31 日

<table><tr><td></td><td>外币余额</td><td>折算汇率</td><td>人民币余额</td></tr><tr><td>货币资金</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>美元</td><td>1,807,580</td><td>7.0827</td><td>12,802,549</td></tr><tr><td>日元</td><td>67,585,697</td><td>0.0502</td><td>3,392,802</td></tr><tr><td>港元</td><td>4,708,629</td><td>0.9062</td><td>4,266,960</td></tr><tr><td>欧元</td><td>125,066</td><td>7.8592</td><td>982,921</td></tr><tr><td>巴西雷亚尔</td><td>123,194</td><td>1.4630</td><td>180,233</td></tr><tr><td>越南盾</td><td>525,993,333</td><td>0.0003</td><td>157,798</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>4,167,818</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>25,951,081</td></tr><tr><td>应收账款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>美元</td><td>1,438,670</td><td>7.0827</td><td>10,189,665</td></tr><tr><td>日元</td><td>13,985,060</td><td>0.0502</td><td>702,050</td></tr><tr><td>港元</td><td>58,968</td><td>0.9062</td><td>53,437</td></tr><tr><td>欧元</td><td>552,957</td><td>7.8592</td><td>4,345,803</td></tr><tr><td>巴西雷亚尔</td><td>1,201,854</td><td>1.4630</td><td>1,758,313</td></tr><tr><td>越南盾</td><td>1,553,600,000</td><td>0.0003</td><td>466,080</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>2,811,931</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>20,327,279</td></tr><tr><td>其他应收款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>美元</td><td>20,097</td><td>7.0827</td><td>142,344</td></tr><tr><td>日元</td><td>1,357,410</td><td>0.0502</td><td>68,142</td></tr><tr><td>港元</td><td>2,224</td><td>0.9062</td><td>2,015</td></tr><tr><td>欧元</td><td>19,016</td><td>7.8592</td><td>149,454</td></tr><tr><td>巴西雷亚尔</td><td>75,956</td><td>1.4630</td><td>111,123</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>272,520</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>745,598</td></tr><tr><td>短期借款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>美元</td><td>149,915</td><td>7.0827</td><td>1,061,802</td></tr><tr><td>欧元</td><td>264,869</td><td>7.8592</td><td>2,081,659</td></tr><tr><td>港元</td><td>738,351</td><td>0.9062</td><td>669,094</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>74,093</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>3,886,648</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 四 合并财务报表项目附注(续)

# (66) 外币货币性项目(续)

<table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="3">2023年12月31日</td></tr><tr><td>外币余额</td><td>折算汇率</td><td>人民币余额</td></tr><tr><td>应付账款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>美元</td><td>263,926</td><td>7.0827</td><td>1,869,310</td></tr><tr><td>日元</td><td>5,454,183</td><td>0.0502</td><td>273,800</td></tr><tr><td>港元</td><td>21,812</td><td>0.9062</td><td>19,766</td></tr><tr><td>欧元</td><td>221,088</td><td>7.8592</td><td>1,737,572</td></tr><tr><td>巴西雷亚尔</td><td>191,699</td><td>1.4630</td><td>280,456</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>2,031,534</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>6,212,438</td></tr><tr><td>其他应付款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>美元</td><td>5,773</td><td>7.0827</td><td>40,892</td></tr><tr><td>日元</td><td>5,429,602</td><td>0.0502</td><td>272,566</td></tr><tr><td>港元</td><td>2,249</td><td>0.9062</td><td>2,038</td></tr><tr><td>欧元</td><td>7,696</td><td>7.8592</td><td>60,485</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>247,037</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>623,018</td></tr><tr><td>一年内到期的非流动负债</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>欧元</td><td>314,039</td><td>7.8592</td><td>2,468,095</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>4,626,072</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>7,094,167</td></tr><tr><td>长期借款</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>美元</td><td>3,410,753</td><td>7.0827</td><td>24,157,339</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>5,118,109</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>29,275,448</td></tr><tr><td>应付债券</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>美元</td><td>454,342</td><td>7.0827</td><td>3,217,969</td></tr><tr><td>租赁负债</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>欧元</td><td>102,338</td><td>7.8592</td><td>804,298</td></tr><tr><td>日元</td><td>974,661</td><td>0.0502</td><td>48,928</td></tr><tr><td>其他货币</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>281,608</td></tr><tr><td>小计</td><td></td><td></td><td>1,134,834</td></tr></table>

上述外币货币性项目中的外币是指除人民币之外的所有货币。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 五 合并范围的变更

# (1) 非同一控制下的企业合并

本年度无非同一控制下的企业合并。

# (2) 其他原因的合并范围变动

# (a) 合并范围增加

于 2024 年 1 月，本公司之全资子公司广东美的暖通设备有限公司及第三方公司希克斯香港有限公司设立了荆州美的希克斯电子有限公司，分别持股60%及 40%。

于 2024 年 2 月，本公司之全资子公司 Midea America (Canada) Corp.设立了 MIDEA COLOMBIA EQUIPMENTS SAS，持股 100%。

于 2024 年 2 月，本公司之子公司北京合康新能科技股份有限公司设立了安庆美的合康绿色新能源有限公司，持股 100%。

于 2024 年 2 月，本公司之全资子公司 Midea Electrics Netherlands B.V.及Midea Electric Trading (Singapore) Co. Pte. Ltd. 设 立 了 Midea PeruS.A.C.，分别持股 99%和 1%。

于 2024 年 2 月，本公司之全资子公司 Midea Electrics Netherlands B.V.设立了 GMCC WELLING TURKEY，持股 100%。

于 2024 年 4 月，本公司之全资子公司 Midea Electrics Netherlands B.V.设立了 Midea Electrics Arabia，持股 100%。

于 2024 年 4 月，本公司之全资子公司 Swisslog Holding AG 设立了Swisslog Lithuania UAB，持股 100%。

于 2024 年 5 月，本公司之全资子公司美的(海南)跨境电商有限责任公司设立了 Midea Refrigerator Manufacturing Co., Ltd，持股 100%。

于 2024 年 6 月，本公司之全资子公司美云智数科技有限公司设立了美云智数（深圳）科技有限公司，持股 100%。

于 2024 年 9 月，本公司之全资子公司无锡小天鹅电器有限公司及无锡小天鹅网络科技有限公司设立了无锡小天鹅数字科技有限公司，分别持股 95%和5%。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 五 合并范围的变更(续)

# (2) 其他原因的合并范围变动(续)

# (a) 合并范围增加(续)

于 2024 年 9 月，本公司之全资子公司 Midea Electrics Netherlands B.V.设立了 WELLING DO BRASIL LTDA，持股 100%。

于 2024 年 9 月，本公司之子公司合肥美的合康能源科技公司设立了合肥美的合康绿色能源有限公司，持股 100%。

于 2024 年 9 月，本公司之全资子公司 KUKA 设立了 KUKA BusinessService Kft.，持股 100%。

于 2024 年 10 月，本公司之全资子公司 Midea Electrics Netherlands B.V.设立了 Midea Climate Europe B.V.，持股 100%。

于 2024 年 10 月，本公司及本公司之全资子公司佛山市美的空调工业投资有限公司设立了美的（珠海横琴）电子商务有限公司，分别持股 95%和5%。

于 2024 年 12 月，本公司之子公司安得智联供应链科技股份有限公司及佛山安得智联科技有限公司设立了连云港安途供应链管理有限公司，分别持股99%和 1%。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 五 合并范围的变更(续)

# (2) 其他原因的合并范围变动(续)

# (b) 合并范围减少

本年合并范围的减少主要为注销及处置子公司，具体信息分别如下：

<table><tr><td>公司名称</td><td>股权处置方式</td><td>股权处置时点</td></tr><tr><td>新疆科陆光润电子科技有限公司</td><td>注销</td><td>2024年1月</td></tr><tr><td>CLOU ENERGY LLC</td><td>注销</td><td>2024年2月</td></tr><tr><td>佳木斯万里云医学影像诊断中心(有限合伙)</td><td>注销</td><td>2024年2月</td></tr><tr><td>科陆国际控股(香港)有限公司</td><td>注销</td><td>2024年3月</td></tr><tr><td>浙江美亲母婴用品有限公司</td><td>注销</td><td>2024年3月</td></tr><tr><td>上海瑞仕格健康科技有限公司</td><td>注销</td><td>2024年4月</td></tr><tr><td>芜湖信合科技有限公司</td><td>注销</td><td>2024年5月</td></tr><tr><td>海南奇厨电器有限公司</td><td>注销</td><td>2024年5月</td></tr><tr><td>河北丰隆光伏发电有限公司</td><td>注销</td><td>2024年5月</td></tr><tr><td>江西南昌公共交通运输集团新能源有限责任公司(曾用名:南昌科陆公交新能源有限责任公司)</td><td>股权变更</td><td>2024年6月</td></tr><tr><td>永修县科陆公交新能源有限责任公司</td><td>股权变更</td><td>2024年6月</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的小额贷款股份有限公司</td><td>股权变更</td><td>2024年6月</td></tr><tr><td>上海熊起科技有限公司</td><td>注销</td><td>2024年9月</td></tr><tr><td>浙江美新宠物科技有限公司</td><td>注销</td><td>2024年9月</td></tr><tr><td>主力电器制品厂有限公司</td><td>注销</td><td>2024年10月</td></tr><tr><td>深圳美凯智行创业投资合伙企业(有限合伙)</td><td>注销</td><td>2024年10月</td></tr><tr><td>深圳美凯金诚创业投资合伙企业(有限合伙)</td><td>注销</td><td>2024年10月</td></tr><tr><td>深圳市陆润能源有限公司</td><td>股权变更</td><td>2024年12月</td></tr><tr><td>长沙市日业电气有限公司</td><td>股权变更</td><td>2024年12月</td></tr><tr><td>东莞车电绿源新能源汽车科技有限公司</td><td>注销</td><td>2024年12月</td></tr><tr><td>苏州科陆机电设备进出口有限公司</td><td>注销</td><td>2024年12月</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 六 在其他主体中的权益

# (1) 在子公司中的权益

# (a) 主要子公司的构成

<table><tr><td rowspan="2">子公司名称</td><td rowspan="2">主要经营地</td><td rowspan="2">注册地</td><td rowspan="2">业务性质</td><td colspan="2">持股比例</td><td rowspan="2">取得方式</td></tr><tr><td>直接</td><td>间接</td></tr><tr><td>广东美的制冷设备有限公司</td><td>中国,佛山市</td><td>中国,佛山市</td><td>家用空调制造、销售</td><td>73%</td><td>7%</td><td>非同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>广东美的集团芜湖制冷设备有限公司</td><td>中国,芜湖市</td><td>中国,芜湖市</td><td>家用空调制造、销售</td><td>93%</td><td>7%</td><td>非同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>芜湖美智空调设备有限公司</td><td>中国,芜湖市</td><td>中国,芜湖市</td><td>空调制造</td><td>87%</td><td>13%</td><td>设立</td></tr><tr><td>重庆美的制冷设备有限公司</td><td>中国,重庆市</td><td>中国,重庆市</td><td>家用空调制造、销售</td><td>95%</td><td>5%</td><td>设立</td></tr><tr><td>广东美的暖通设备有限公司</td><td>中国,佛山市</td><td>中国,佛山市</td><td>空调制造</td><td>90%</td><td>10%</td><td>设立</td></tr><tr><td>浙江美芝压缩机有限公司</td><td>中国,宁波市</td><td>中国,宁波市</td><td>空调零部件制造、销售</td><td>100%</td><td>-</td><td>设立</td></tr><tr><td>合肥美的电冰箱有限公司</td><td>中国,合肥市</td><td>中国,合肥市</td><td>电冰箱制造</td><td>75%</td><td>25%</td><td>非同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>广东美的厨房电器制造有限公司</td><td>中国,佛山市</td><td>中国,佛山市</td><td>小家电制造</td><td>-</td><td>100%</td><td>设立</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的洗涤电器制造有限公司</td><td>中国,佛山市</td><td>中国,佛山市</td><td>小家电制造</td><td>75%</td><td>25%</td><td>设立</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的电热电器制造有限公司</td><td>中国,佛山市</td><td>中国,佛山市</td><td>小家电制造</td><td>-</td><td>100%</td><td>设立</td></tr><tr><td>芜湖美的厨卫电器制造有限公司</td><td>中国,芜湖市</td><td>中国,芜湖市</td><td>小家电制造</td><td>90%</td><td>10%</td><td>同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>无锡小天鹅电器有限公司</td><td>中国,无锡市</td><td>中国,无锡市</td><td>洗衣机制造</td><td>100%</td><td>-</td><td>设立</td></tr><tr><td>合肥美的暖通设备有限公司</td><td>中国,合肥市</td><td>中国,合肥市</td><td>空调制造、销售</td><td>99%</td><td>1%</td><td>设立</td></tr><tr><td>广州华凌制冷设备有限公司</td><td>中国,广州市</td><td>中国,广州市</td><td>家用空调制造、销售</td><td>75%</td><td>25%</td><td>设立</td></tr><tr><td>芜湖美的生活电器制造有限公司</td><td>中国,芜湖市</td><td>中国,芜湖市</td><td>小家电制造</td><td>100%</td><td>-</td><td>设立</td></tr><tr><td>美的电器(新加坡)贸易有限公司</td><td>新加坡</td><td>新加坡</td><td>出口贸易</td><td>-</td><td>100%</td><td>设立</td></tr><tr><td>美的集团财务有限公司</td><td>中国,佛山市</td><td>中国,佛山市</td><td>金融业</td><td>95%</td><td>5%</td><td>设立</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的家电实业有限公司</td><td>中国,佛山市</td><td>中国,佛山市</td><td>控股投资</td><td>100%</td><td>-</td><td>设立</td></tr><tr><td>美的国际控股有限公司</td><td>香港</td><td>香港</td><td>控股投资</td><td>100%</td><td>-</td><td>设立</td></tr><tr><td>Midea Electric Netherlands (I) B.V.</td><td>荷兰</td><td>荷兰</td><td>控股投资</td><td>-</td><td>100%</td><td>设立</td></tr><tr><td>Toshiba Consumer Marketing Corporation</td><td>日本</td><td>日本</td><td>家电制造</td><td>-</td><td>100%</td><td>非同一控制下企业合并</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 六 在其他主体中的权益(续)

# (1) 在子公司中的权益(续)

# (a) 主要子公司的构成(续)

<table><tr><td rowspan="2">子公司名称</td><td rowspan="2">主要经营地</td><td rowspan="2">注册地</td><td rowspan="2">业务性质</td><td colspan="2">持股比例</td><td rowspan="2">取得方式</td></tr><tr><td>直接</td><td>间接</td></tr><tr><td>TLSC</td><td>日本</td><td>日本</td><td>家电制造</td><td>-</td><td>100%</td><td>非同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>KUKA</td><td>德国</td><td>德国</td><td>机器人制造、销售</td><td>-</td><td>100%</td><td>非同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>宁波美的联合物资供应有限公司</td><td>中国,宁波市</td><td>中国,宁波市</td><td>批发零售</td><td>100%</td><td>-</td><td>设立</td></tr><tr><td>安得智联供应链科技有限公司</td><td>中国,芜湖市</td><td>中国,芜湖市</td><td>物流</td><td>-</td><td>74%</td><td>设立</td></tr><tr><td>美的创业投资管理有限公司</td><td>中国,佛山市</td><td>中国,佛山市</td><td>投资</td><td>95%</td><td>5%</td><td>非同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>美的创新投资有限公司</td><td>中国,深圳市</td><td>中国,深圳市</td><td>投资</td><td>85%</td><td>15%</td><td>设立</td></tr><tr><td>美的集团(上海)有限公司</td><td>中国,上海市</td><td>中国,上海市</td><td>智能家电制造、销售</td><td>90%</td><td>10%</td><td>设立</td></tr><tr><td>Midea Investment Development Company Limited</td><td>英属维尔京群岛</td><td>英属维尔京群岛</td><td>投资</td><td>-</td><td>100%</td><td>设立</td></tr><tr><td>安徽美芝精密制造有限公司</td><td>中国,芜湖市</td><td>中国,芜湖市</td><td>空调零部件制造、销售</td><td>95%</td><td>5%</td><td>设立</td></tr><tr><td>湖北美的电冰箱有限公司</td><td>中国,荆州市</td><td>中国,荆州市</td><td>电冰箱制造</td><td>97%</td><td>3%</td><td>设立</td></tr><tr><td>北京合康新能科技股份有限公司</td><td>中国,北京市</td><td>中国,北京市</td><td>电力设备制造、销售</td><td>-</td><td>19%</td><td>非同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>北京万东医疗科技股份有限公司</td><td>中国,北京市</td><td>中国,北京市</td><td>医疗器械制造、销售</td><td>45%</td><td>-</td><td>非同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>深圳市科陆电子科技股份有限公司</td><td>中国,深圳市</td><td>中国,深圳市</td><td>电力设备制造、销售</td><td>23%</td><td>-</td><td>非同一控制下企业合并</td></tr><tr><td>广东美的智慧家零售有限公司</td><td>中国,佛山市</td><td>中国,佛山市</td><td>家电销售</td><td>95%</td><td>5%</td><td>设立</td></tr></table>

(b) 本集团综合考虑子公司是否为上市公司、其少数股东权益占本集团股东权益的比例、少数股东损益占本集团合并净利润的比例等因素，本集团不存在重大的少数股东权益的子公司。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 六 在其他主体中的权益(续)

# (2) 在联营企业和合营企业中的权益

(a) 本集团综合考虑联营企业和合营企业是否为上市公司、其账面价值占本集团合并总资产的比例、权益法核算的长期股权投资收益占本集团合并净利润的比例等因素，本集团不存在重大的联营企业和合营企业，汇总信息如下：

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>投资账面价值合计</td><td>5,223,478</td><td>4,976,109</td></tr><tr><td>下列各项按持股比例计算的合计数</td><td></td><td></td></tr><tr><td>净利润(i)</td><td>847,098</td><td>680,759</td></tr><tr><td>其他综合收益(i)</td><td>37,830</td><td>8,031</td></tr><tr><td>综合收益总额</td><td>884,928</td><td>688,790</td></tr></table>

(i) 净利润和其他综合收益均已考虑取得投资时可辨认资产和负债的公允价值以及统一会计政策的调整影响。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 七 分部信息

本集团的报告分部是提供不同产品或服务、或在不同地区经营的业务单元。由于各种业务或地区需要不同的技术和市场战略，因此，本集团分别独立管理各个报告分部的生产经营活动，分别评价其经营成果，以决定向其配置资源并评价其业绩。

本集团有4个报告分部，分别为：

智能家居业务：此部分业务为生产及销售各式各样的家电产品，包含空调、冰箱、洗衣机、厨电及其他家电。  
智能建筑科技：此部分业务为凭借本集团商用空调、电梯、楼宇能源管理及楼控软件等产品的组合，本集团为基础设施、公共场所、工业园区、农业设施及其他场所提供智能综合解决方案。  
新能源及工业技术：此部分业务为生产及销售绿色能源解决方案和工业核心部件，包括压缩机、电机、工业控制系统、大型储能、工商业储能、家用储能、智能电网、分布式光伏解决方案、新能源汽车零部件(包括热管理系统)等产品。  
其他分部：此部分业务主要为工业机器人、加工单元和全自动化系统的一站式自动化解决方案、物流自动化系统、智能供应链业务集成解决方案、金融服务以及医疗器械产品及相关服务。

于 2024 年度，本集团根据业务发展及内部组织结构变更，对首席运营决策者用于分部间资源分配及业绩考评等的内部报告进行了变更，对报告分部的构成进行调整。因此，对比期间的相关数据也予以重述。

分部间转移价格参照向第三方销售所采用的价格经双方协商确定。

资产根据分部的经营以及资产的所在位置进行分配，负债根据分部的经营进行分配，间接归属于各分部的费用按照收入比例在分部之间进行分配。

营业成本及费用包括营业成本、利息支出、手续费及佣金支出、税金及附加、销售费用、管理费用、研发费用及财务收入。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 八 分部报告

# (a) 报告分部的利润或亏损、资产及负债的信息

2024年度及2024年12月 31日分部信息列示如下：

<table><tr><td></td><td>智能家居业务</td><td>智能建筑科技</td><td>新能源及工业技术</td><td>其他分部及未分配的金额</td><td>分部间抵销</td><td>合计</td></tr><tr><td>对外交易收入</td><td>295,231,074</td><td>28,835,174</td><td>40,274,192</td><td>44,743,826</td><td>-</td><td>409,084,266</td></tr><tr><td>分部间交易收入</td><td>1,764,638</td><td>1,284,339</td><td>23,304,064</td><td>9,072,483</td><td>(35,425,524)</td><td>-</td></tr><tr><td>营业成本及费用</td><td>(268,281,034)</td><td>(25,069,335)</td><td>(59,165,122)</td><td>(50,696,454)</td><td>35,339,309</td><td>(367,872,636)</td></tr><tr><td>其中:营业成本、利息支出、手续费及佣金支出</td><td>(215,865,129)</td><td>(21,196,400)</td><td>(54,712,819)</td><td>(42,279,672)</td><td>34,464,045</td><td>(299,589,975)</td></tr><tr><td>分部利润</td><td>28,714,678</td><td>5,050,178</td><td>4,413,134</td><td>3,119,855</td><td>(86,215)</td><td>41,211,630</td></tr><tr><td>其他损益</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>5,478,116</td></tr><tr><td>利润总额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>46,689,746</td></tr><tr><td>资产总额</td><td>386,253,672</td><td>39,086,692</td><td>66,059,770</td><td>413,659,854</td><td>(300,708,135)</td><td>604,351,853</td></tr><tr><td>负债总额</td><td>265,820,926</td><td>26,106,072</td><td>43,326,227</td><td>348,506,989</td><td>(307,075,752)</td><td>376,684,462</td></tr><tr><td>对联营企业和合营企业的长期股权投资</td><td>839,536</td><td>38,155</td><td>319,931</td><td>4,025,856</td><td>-</td><td>5,223,478</td></tr><tr><td>对联营企业和合营企业的投资收益</td><td>548,921</td><td>9,817</td><td>(32,969)</td><td>321,329</td><td>-</td><td>847,098</td></tr><tr><td>非流动资产(不包括长期股权投资、金融资产、商誉和递延所得税资产)增加额</td><td>5,258,764</td><td>526,374</td><td>2,465,284</td><td>4,133,130</td><td>-</td><td>12,383,552</td></tr><tr><td>资产减值损失</td><td>350,428</td><td>73,769</td><td>402,825</td><td>181,085</td><td>-</td><td>1,008,107</td></tr><tr><td>信用减值(转回)/损失</td><td>(273,373)</td><td>45,349</td><td>84,827</td><td>198,938</td><td>(51,146)</td><td>4,595</td></tr><tr><td>折旧费和摊销费</td><td>3,140,184</td><td>451,176</td><td>1,358,366</td><td>2,876,660</td><td>(2,546)</td><td>7,823,840</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 八 分部报告(续)

# (a) 报告分部的利润或亏损、资产及负债的信息(续)

2023 年度及 2023 年 12 月 31 日分部信息列示如下(经重列)：

<table><tr><td></td><td>智能家居业务</td><td>智能建筑科技</td><td>新能源及工业技术</td><td>其他分部及未分配的金额</td><td>分部间抵销</td><td>合计</td></tr><tr><td>对外交易收入</td><td>266,977,340</td><td>26,351,930</td><td>33,840,582</td><td>46,539,952</td><td>-</td><td>373,709,804</td></tr><tr><td>分部间交易收入</td><td>1,083,897</td><td>1,097,224</td><td>21,145,258</td><td>7,787,840</td><td>(31,114,219)</td><td>-</td></tr><tr><td>营业成本及费用</td><td>(240,232,466)</td><td>(23,205,887)</td><td>(51,241,322)</td><td>(51,559,358)</td><td>31,226,488</td><td>(335,012,545)</td></tr><tr><td>其中:营业成本、利息支出、手续费及佣金支出</td><td>(195,632,872)</td><td>(19,624,857)</td><td>(47,635,070)</td><td>(41,468,021)</td><td>27,916,184</td><td>(276,444,636)</td></tr><tr><td>分部利润</td><td>27,828,771</td><td>4,243,267</td><td>3,744,518</td><td>2,768,434</td><td>112,269</td><td>38,697,259</td></tr><tr><td>其他损益</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>1,579,904</td></tr><tr><td>利润总额</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>40,277,163</td></tr><tr><td>资产总额</td><td>302,370,866</td><td>33,214,954</td><td>58,021,574</td><td>300,157,698</td><td>(207,726,908)</td><td>486,038,184</td></tr><tr><td>负债总额</td><td>193,454,850</td><td>21,945,404</td><td>33,909,602</td><td>276,437,240</td><td>(214,008,561)</td><td>311,738,535</td></tr><tr><td>对联营企业和合营企业的长期股权投资</td><td>723,001</td><td>55,909</td><td>379,494</td><td>3,817,705</td><td>-</td><td>4,976,109</td></tr><tr><td>对联营企业和合营企业的投资收益</td><td>464,443</td><td>7,113</td><td>12,556</td><td>196,647</td><td>-</td><td>680,759</td></tr><tr><td>非流动资产(不包括长期股权投资、金融资产、商誉和递延所得税资产)增加额</td><td>6,195,928</td><td>891,710</td><td>6,834,627</td><td>3,043,975</td><td>-</td><td>16,966,240</td></tr><tr><td>资产减值损失</td><td>152,183</td><td>19,780</td><td>93,985</td><td>173,829</td><td>-</td><td>439,777</td></tr><tr><td>信用减值损失/(转回)</td><td>165,829</td><td>(4,515)</td><td>20,028</td><td>(66,730)</td><td>84,012</td><td>198,624</td></tr><tr><td>折旧费和摊销费</td><td>3,146,875</td><td>393,904</td><td>1,168,328</td><td>2,642,878</td><td>(3,064)</td><td>7,348,921</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 八 分部报告(续)

# (b) 地区信息

本集团在中国内地及其他国家和地区的对外交易收入总额，以及本集团位于中国内地及其他国家和地区(包括德国、中国香港、新加坡、日本、美国、意大利及南美洲等)的除长期股权投资、金融资产、商誉以及递延所得税资产之外的非流动产总额列示如下：

<table><tr><td>对外交易收入</td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>中国内地</td><td>240,049,883</td><td>222,804,120</td></tr><tr><td>其他国家或地区</td><td>169,034,383</td><td>150,905,684</td></tr><tr><td></td><td>409,084,266</td><td>373,709,804</td></tr><tr><td>非流动资产总额</td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>中国内地</td><td>45,674,177</td><td>43,020,433</td></tr><tr><td>其他国家或地区</td><td>17,643,826</td><td>18,617,238</td></tr><tr><td></td><td>63,318,003</td><td>61,637,671</td></tr></table>

于 2024年度和 2023年度，本集团来自各单一客户的收入均低于本集团总收入的 10%。

# 九 关联方及重大关联交易

# (1) 母公司情况

# (a) 母公司基本情况

<table><tr><td>母公司名称</td><td>关联关系</td><td>注册地</td><td>业务性质</td></tr><tr><td>美的控股有限公司</td><td>控股股东</td><td>佛山市顺德区</td><td>商业</td></tr></table>

本公司的最终控制人为何享健先生。

# (b) 母公司注册资本及其变化

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日及2023年12月31日</td></tr><tr><td>美的控股有限公司</td><td>330,000</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 九 关联方及重大关联交易(续)

# (1) 母公司情况(续)

# (c) 母公司对本公司的持股比例和表决权比例

<table><tr><td rowspan="3"></td><td colspan="3">2024年12月31日</td><td colspan="3">2023年12月31日</td></tr><tr><td colspan="2">持股比例</td><td rowspan="2">表决权比例</td><td colspan="2">持股比例</td><td rowspan="2">表决权比例</td></tr><tr><td>直接</td><td>间接</td><td>直接</td><td>间接</td></tr><tr><td>美的控股有限公司</td><td>28.33%</td><td>-</td><td>28.33%</td><td>30.87%</td><td>-</td><td>30.87%</td></tr></table>

# (2) 子公司情况

子公司的基本情况及相关信息详见附注六(1)。

# (3) 其他关联方情况

除附注四(16)中已披露的重要联营企业和合营企业的情况外，与本集团发生关联交易的其他重要的关联方的情况如下：

<table><tr><td>其他关联方名称</td><td>关联关系</td></tr><tr><td>会通新材料股份有限公司及其子公司</td><td>同受本公司最终控股股东直系亲属控制</td></tr><tr><td>美的置业控股有限公司及其子公司</td><td>同受本公司最终控制人控制</td></tr></table>

# (4) 关联交易情况

# (a) 定价策略

下列与主要关联方进行的交易是按一般正常商业条款，参考市场价格经双方协商后确定。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 九 关联方及重大关联交易(续)

# (4) 关联交易情况(续)

# (b) 采购商品和服务

<table><tr><td>关联方</td><td>关联交易内容</td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>会通新材料股份有限公司及其子公司</td><td>采购商品</td><td>1,437,677</td><td>1,419,679</td></tr><tr><td>其他</td><td>采购商品和服务</td><td>1,065,319</td><td>918,951</td></tr><tr><td></td><td></td><td>2,502,996</td><td>2,338,630</td></tr></table>

# (c) 销售商品和提供服务

<table><tr><td>关联方</td><td>关联交易内容</td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>CarrierMideaNorthAmericaLLC</td><td>销售商品</td><td>1,965,917</td><td>1,647,374</td></tr><tr><td>其他</td><td>销售商品、提供服务</td><td>1,606,159</td><td>1,425,915</td></tr><tr><td></td><td></td><td>3,572,076</td><td>3,073,289</td></tr></table>

# (d) 利息收入

<table><tr><td>关联方</td><td>关联交易内容</td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>顺德农商行</td><td>利息收入</td><td>301,244</td><td>293,347</td></tr></table>

# (e) 关键管理人员薪酬

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>关键管理人员薪酬</td><td>316,564</td><td>247,191</td></tr></table>

关键管理人员薪酬包含获授的股票期权激励方案、限制性股票计划及员工持股计划。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 九 关联方及重大关联交易(续)

# (5) 关联方余额

(a) 货币资金、其他非流动资产及一年内到期的非流动资产

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>顺德农商行</td><td>6,645,217</td><td>10,505,540</td></tr></table>

(b) 应收账款及应收票据

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>Concepcion Midea Inc.</td><td>204,139</td><td>136,561</td></tr><tr><td>TWENTYTHREEC LLC</td><td>139,702</td><td>-</td></tr><tr><td>其他</td><td>204,981</td><td>218,096</td></tr><tr><td></td><td>548,822</td><td>354,657</td></tr></table>

(c) 应付账款及应付票据

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>合肥天美环境设备有限公司</td><td>105,019</td><td>106,735</td></tr><tr><td>佛山市麦克罗美的滤芯设备制造有限公司</td><td>100,834</td><td>94,576</td></tr><tr><td>会通新材料股份有限公司及其子公司</td><td>64,572</td><td>181,281</td></tr><tr><td>其他</td><td>103,535</td><td>91,807</td></tr><tr><td></td><td>373,960</td><td>474,399</td></tr></table>

(d) 其他

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>其他应收款及预付款项</td><td>5,379</td><td>1,777</td></tr><tr><td>合同负债</td><td>46,259</td><td>36,815</td></tr><tr><td>其他应付款及其他流动负债</td><td>11,107</td><td>20,542</td></tr></table>

(e) 于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，吸收存款来自本集团的联营企业和合营企业。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十 股份支付

# (1) 股票期权激励方案

# (a) 年度内股票期权变动情况表

<table><tr><td></td><td>2024年度(千份)</td><td>2023年度(千份)</td></tr><tr><td>年初发行在外的股票期权份数</td><td>188,158</td><td>275,548</td></tr><tr><td>本年行权的股票期权份数</td><td>(51,910)</td><td>(38,490)</td></tr><tr><td>本年失效的股票期权份数</td><td>(24,354)</td><td>(48,900)</td></tr><tr><td>年末发行在外的股票期权份数</td><td>111,894</td><td>188,158</td></tr></table>

截至 2024 年 12 月 31 日，第五期预留期权激励方案合同剩余期限至 2025年 3 月 10 日，第六期期权激励方案合同剩余期限至 2025 年 5 月 29 日，第八期期权激励方案合同剩余期限至 2026 年 6 月 3 日，第九期期权激励方案合同剩余期限至 2027年6月7日。

# (2) 限制性股票计划

(a) 根据2023年期间召开的 2022 年年度股东大会审议通过的 2023年限制性股票激励计划(“2023 年限制性股票计划”)，本公司于 2023 年度向 415 名激励对象授予 18,325,000 股限制性股票，该限制性股票计划的首次授予价格为 25.89 元。在本公司达到预定业绩条件的情况下，被授予人所获限制性股票总额的 40%、30%及 30%将分别于自 2023 年 6 月 20 日起满一周年、二周年及三周年后解锁。本计划授予限制性股票的上市日期为 2023 年 7 月 14日。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十 股份支付(续)

# (2) 限制性股票计划(续)

# (b) 年度内限制性股票变动情况表

<table><tr><td></td><td>2024年度(千份)</td><td>2023年度(千份)</td></tr><tr><td>年初限制性股票份数</td><td>39,903</td><td>50,211</td></tr><tr><td>本年授予的限制性股票份数</td><td>-</td><td>18,325</td></tr><tr><td>本年解锁的限制性股票份数</td><td>(16,711)</td><td>(18,639)</td></tr><tr><td>本年失效的限制性股票份数</td><td>(2,764)</td><td>(9,994)</td></tr><tr><td>年末限制性股票份数</td><td>20,428</td><td>39,903</td></tr></table>

# (3) 员工持股计划

根据 2024 年期间召开的 2023 年年度股东大会审议通过的美的集团 2024 年持股计划(“2024 年持股计划”)，授予 20,106,662 股股票，授予的职工股票的行权期为授予日起二年、三年和四年。根据公司业绩考核和个人业绩考核，将分别授予 40%、30%和 30%的员工持股计划。

根据 2023年期间召开的 2022年年度股东大会审议通过的美的集团 2023 年持股计划(“2023 年持股计划”)，授予 9,946,276 股股票，授予的职工股票的行权期为授予日起一年、二年和三年。根据公司业绩考核和个人业绩考核，将分别授予 40%、30%和30%的员工持股计划。

员工持股计划授予的股票为通过公司证券专用账户从二级市场回购。根据权益工具授予当日流通股份的市场收盘价减去行权价格确定员工持股计划授予股票的公允价值。

2024 年持股计划授予股票的公允价值为 1,347,548,000 元(2023 年：564,849,000 元)。

# (4) 于 2024 年度，上述股份支付激励方案的股票均已授予，对此确认的费用总额约为 1,187,785,000 元(2023 年度：1,245,456,000 元)。于 2024 年 12 月31 日 ， 于 资 本 公 积 中 计 提 的 与 股 份 支 付 激 励 方 案 相 关 的 余 额 约 为1,644,020,000 元(2023 年 12 月 31 日：2,020,605,000 元)。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十一 或有事项

截至 2024 年 12 月 31日，本公司持有 51%股权的巴西子公司所涉及的税务纠纷案件，其最大潜在损失金额合计约 5.70 亿巴西雷亚尔(折合人民币约6.61 亿元)。其中，部分案件已持续超过十年，上述金额包括本金、罚金及相关利息等。根据本公司与巴西子公司被本公司收购前之原股东(以下简称“原股东”)签署协议，原股东已承诺将依据上述税务纠纷案件的裁决结果，对本公司进行赔付。截至 2024 年 12 月 31 日，原股东承诺的最高赔付余额约 1.31 亿巴西雷亚尔(折合人民币约 1.52 亿元)。截至本财务报表批准报出日，相关案件仍在审理过程中。管理层在参考独立第三方律师的专业意见后，认为本集团败诉并需承担赔偿责任的可能性较低。管理层已基于对赔付可能性的最佳会计估计，计提相应的预计负债。

# 十二 承诺事项

# (1) 资本性支出承诺事项

以下为本集团于资产负债表日，已签约而尚不必在资产负债表上列示的资本性支出承诺：

2024 年 12 月 31 日 2023 年 12 月 31 日

房屋、建筑物及机器设备 4,595,387 4,005,911

于 2024 年 4 月，本集团与 Arbonia AG 签订收购协议，收购其 Climate 业务的全部股权。于 2025年 2 月，本集团以 5.42 亿欧元的交易对价完成了此次收购。

于 2024 年 6 月, 本集团与 Heritage B B.V.达成一项收购 Teka Industrial,S.A. 97.38%股权的协议。交易的收购对价为 1.75 亿欧元。直至本财务报表批准报出日，对价尚未支付且交易尚未完成交割。

# 十三 资产负债表日后事项

# (1) 利润分配情况说明

本公司董事会于 2025年 3月 28日提议本公司以截至本财务报表批准报出日公司总股本 7,660,355,772 股剔除已回购股份 28,452,226 股后可参与分配的总股数 7,631,903,546股为基数，向普通股股东每 10股派发人民币 35元(含税)的现金股利，共人民币 26,711,662,411 元，此项提议尚待股东大会审议批准，未在本财务报表中确认为负债。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十四 资产负债表日后经营租赁收款额

本集团作为出租人，资产负债表日后应收的租赁收款额的未折现金额汇总如下：

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>一年以内</td><td>100,735</td><td>79,835</td></tr><tr><td>一到二年</td><td>91,203</td><td>73,144</td></tr><tr><td>二到三年</td><td>82,971</td><td>70,872</td></tr><tr><td>三到四年</td><td>81,408</td><td>68,363</td></tr><tr><td>四到五年</td><td>75,702</td><td>63,130</td></tr><tr><td>五年以上</td><td>434,683</td><td>429,492</td></tr><tr><td></td><td>866,702</td><td>784,836</td></tr></table>

# 十五 金融工具及相关风险

本集团在日常活动中面临各种金融工具的风险，主要包括：

市场风险(主要为外汇风险、利率风险和其他价格风险)  
信用风险  
流动性风险

下文主要论述上述风险敞口及其形成原因、风险管理目标、政策和过程以及计量风险的方法等。

本集团从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，力求降低金融风险对本集团财务业绩的不利影响。基于该风险管理目标，本集团已制定风险管理政策以辨别和分析本集团所面临的风险，设定适当的风险可接受水平并设计相应的内部控制程序，以监控本集团的风险水平。本集团会定期审阅这些风险管理政策及有关内部控制系统，以适应市场情况或本集团经营活动的改变。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十五 金融工具及相关风险(续)

# (1) 市场风险

# (a) 外汇风险

本集团在中国、欧洲、美国、亚洲、南美洲及非洲开展制造、销售及投融资等多种经济活动，集团的外币资产和负债及未来的外币交易存在汇率波动风险。

于 2024 年 12 月 31 日，对于记账本位币为非美元的子公司持有的美元金融资产及美元金融负债而言，如果该等记账本位币对美元升值或贬值 5%，其他 因 素 保 持 不 变 ， 则 本 集 团 的 税 前 利 润 将 减 少 或 增 加约 人 民 币1,182,818,000 元(2023 年 12 月 31 日：增加或减少约人民币 1,051,858,000元)。

于 2024 年 12 月 31 日，对于记账本位币为非港元的子公司持有的港元金融资产和港元金融负债而言，如果该等记账本位币对港元升值或贬值 5%，其他 因 素 保 持 不 变 ， 则 本 集 团 的 税 前 利 润 将 减 少 或 增 加 约 人 民 币1,607,750,000 元(2023 年 12 月 31 日：增加或减少约人民币 16,932,000元)。

于 2024 年 12 月 31 日，对于记账本位币为非欧元的子公司持有的欧元金融资产和欧元金融负债而言，如果该等记账本位币对欧元升值或贬值 5%，其他因素保持不变，则本集团的税前利润将减少或增加约人民币 326,868,000元(2023 年 12 月 31 日：增加或减少约人民币 27,850,000 元)。

于 2024 年 12 月 31 日，对于记账本位币为非人民币的子公司持有的人民币金融资产和人民币金融负债而言，如果该等记账本位币对人民币升值或贬值5%，其他因素保持不变，则本集团的税前利润将减少或增加约人民币86,854,000 元(2023 年 12 月 31 日：317,553,000 元)。

本集团财务部门负责管理汇率波动风险，通过组建专业团队，结算币种的自然对冲、签署远期外汇对冲合约和控制外币资产负债规模等措施最大程度地降低上述外汇风险，减少汇率波动对经营业绩的影响。本集团的外汇对冲合约信息详见附注四(3)，未到期的交叉货币利率互换合约的主要信息详见附注四(38)。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十五 金融工具及相关风险(续)

# (1) 市场风险(续)

# (b) 利率风险

本集团的利率风险主要产生于长期银行借款及应付债券等带息债务。浮动利率的金融负债使本集团面临现金流量利率风险，固定利率的金融负债使本集团面临公允价值利率风险。本集团根据当时的市场环境来决定固定利率及浮动利率合同的相对比例。

本集团总部财务部门持续监控集团利率水平。利率上升会增加新增带息债务的成本以及本集团尚未付清的以浮动利率计息的带息债务的利息支出，并对本集团的财务业绩产生重大的不利影响，管理层会依据最新的市场状况及时做出调整，这些调整可能是进行利率互换的安排来降低利率风险。

于 2024 年 12 月 31 日和 2023 年 12 月 31 日，考虑利率互换的安排后本集团无以浮动利率计息的带息债务。

# (c) 其他价格风险

本集团其他价格风险主要产生于本集团持有的以公允价值计量的交易性金融资产、交易性金融负债、其他非流动金融资产及其他权益工具投资。于2024 年 12 月 31 日，如果本集团持有上述投资的预期价格波动将相应影响本集团公允价值变动损益及其他综合收益。

于 2024 年 12 月 31 日，如果本集团上述各类权益工具投资的预期价格上涨或下跌 10%，其他因素保持不变，则本集团将增加或者减少税前利润约602,948,000 元，增加或减少其他综合收益约 3,560,000 元。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十五 金融工具及相关风险(续)

# (2) 信用风险

本集团对信用风险按组合分类进行管理。信用风险主要产生于银行存款、存放中央银行款项、存放同业款项、应收票据、应收账款、应收款项融资、发放贷款和垫款、其他应收款、合同资产、应收租赁款、其他债权投资、其他流动资产和其他非流动资产等，以及未纳入减值评估范围的以公允价值计量且其变动计入当期损益的衍生金融资产等。

本集团银行存款、存放中央银行款项及存放同业款项主要存放于声誉良好并拥有较高信用评级的国有银行和其他大中型上市银行，本集团认为其不存在重大的信用风险，几乎不会产生因银行违约而导致的重大损失。

本集团持有的其他债权投资主要为可转让大额存单。本集团通过设定整体投资额度以控制信用风险敞口，并且每年复核和审批投资额度。本集团会定期监控债权投资的信用风险敞口、债权信用评级的变化及其他相关信息，确保整体信用风险在可控的范围内。

对于应收票据、应收账款、合同资产、发放贷款和垫款、其他应收款、应收租赁款、其他流动资产中的固定收益类产品、其他债权投资和其他非流动资产中的固定收益类产品，本集团设定相关政策以控制信用风险敞口。本集团基于对客户的财务状况、从第三方获取担保的可能性、信用记录及其他因素诸如目前市场状况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。本集团会定期对客户信用记录进行监控，对于信用记录不良的客户，本集团会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本集团的整体信用风险在可控的范围内。

此外，对于发放贷款和垫款，本集团根据交易对手的信用风险评估决定所需的担保物金额及类型。其中，质押贷款的质押担保物主要为应收款项及存货等。本集团会监视担保物的市场价值，根据相关协议要求追加担保物，并在进行减值准备的充足性审查时监视担保物的市价变化。

此外，财务担保和贷款承诺可能会因为交易对手方违约而产生风险，本集团对财务担保和贷款承诺制定了严格的申请和审批要求，综合考虑内外部信用评级等信息，持续监控信用风险敞口、交易对手方信用评级的变化及其他相关信息，确保整体信用风险在可控的范围内。

于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，除附注四(10)外，本集团无其他重大的因债务人抵押而持有的担保物或其他信用增级。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十五 金融工具及相关风险(续)

# (3) 流动性风险

本集团内各子公司负责其自身的现金流量预测。总部财务部门在汇总各子公司现金流量预测的基础上，在集团层面持续监控短期和长期的资金需求，以确保维持充裕的现金储备和可供随时变现的有价证券；同时持续监控是否符合借款协议的规定，并综合考虑利率水平、借款期限、增信措施等融资条件，筛选不同的金融机构以获得提供足够备用资金的承诺，以满足短期和长期的资金需求。

于资产负债表日，本集团未折现的合同现金流量与其账面金额一致，且在一年以内的金融负债包括应付票据、应付账款、其他应付款、交易性金融负债、衍生金融负债及其他流动负债；其余各项金融负债以未折现的合同现金流量按到期日列示如下：

2024 年 12 月 31 日

<table><tr><td></td><td>按需或一年以内</td><td>一到二年</td><td>二到五年</td><td>五年以上</td><td>合计</td></tr><tr><td>短期借款(包括利息)</td><td>31,184,698</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>31,184,698</td></tr><tr><td>吸收存款及同业存放(包括利息)</td><td>137,440</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>137,440</td></tr><tr><td>一年内到期的非流动负债(包括利息)</td><td>37,929,226</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>37,929,226</td></tr><tr><td>长期借款(包括利息)</td><td>189,840</td><td>7,809,066</td><td>2,570,454</td><td>136,472</td><td>10,705,832</td></tr><tr><td>应付债券(包括利息)</td><td>93,162</td><td>93,162</td><td>3,281,361</td><td>-</td><td>3,467,685</td></tr><tr><td>租赁负债(包括利息)</td><td>-</td><td>759,194</td><td>883,774</td><td>385,323</td><td>2,028,291</td></tr><tr><td>其他非流动负债</td><td>-</td><td>37,932</td><td>7,680</td><td>-</td><td>45,612</td></tr><tr><td></td><td>69,534,366</td><td>8,699,354</td><td>6,743,269</td><td>521,795</td><td>85,498,784</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十五 金融工具及相关风险(续)

# (3) 流动性风险(续)

2023 年 12 月 31 日

<table><tr><td></td><td>按需或一年以内</td><td>一到二年</td><td>二到五年</td><td>五年以上</td><td>合计</td></tr><tr><td>短期借款(包括利息)</td><td>8,870,346</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>8,870,346</td></tr><tr><td>吸收存款及同业存放(包括利息)</td><td>89,022</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>89,022</td></tr><tr><td>一年内到期的非流动负债(包括利息)</td><td>13,549,559</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>13,549,559</td></tr><tr><td>长期借款(包括利息)</td><td>611,563</td><td>38,259,251</td><td>7,812,923</td><td>154,216</td><td>46,837,953</td></tr><tr><td>应付债券(包括利息)</td><td>91,792</td><td>91,792</td><td>3,324,903</td><td>-</td><td>3,508,487</td></tr><tr><td>租赁负债(包括利息)</td><td>-</td><td>815,583</td><td>1,069,277</td><td>446,468</td><td>2,331,328</td></tr><tr><td>其他非流动负债</td><td>-</td><td>2,218</td><td>36,947</td><td>-</td><td>39,165</td></tr><tr><td></td><td>23,212,282</td><td>39,168,844</td><td>12,244,050</td><td>600,684</td><td>75,225,860</td></tr></table>

(i) 于资产负债表日，本集团未对外提供财务担保和对关联方提供贷款承诺。

# 十六 公允价值估计

公允价值计量结果所属的层次，由对公允价值计量整体而言具有重要意义的输入值所属的最低层次决定：

第一层次：相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价。

第二层次：除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值。

第三层次：相关资产或负债的不可观察输入值。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十六 公允价值估计(续)

# (1) 持续的以公允价值计量的资产与负债

于 2024 年 12 月 31 日，持续的以公允价值计量的金融资产与负债按上述三个层次列示如下：

<table><tr><td></td><td>第一层次</td><td>第二层次</td><td>第三层次</td><td>合计</td></tr><tr><td>以公允价值计量的金融资产—交易性金融资产</td><td>2,504,122</td><td>4,431,991</td><td>-</td><td>6,936,113</td></tr><tr><td>衍生金融资产</td><td>-</td><td>2,449,535</td><td>-</td><td>2,449,535</td></tr><tr><td>应收款项融资</td><td>-</td><td>17,646,449</td><td>-</td><td>17,646,449</td></tr><tr><td>其他流动资产—套期工具</td><td>-</td><td>2,805,768</td><td>-</td><td>2,805,768</td></tr><tr><td>其他债权投资(含一年内到期)</td><td>-</td><td>6,525,002</td><td>-</td><td>6,525,002</td></tr><tr><td>其他权益工具投资</td><td>-</td><td>-</td><td>35,595</td><td>35,595</td></tr><tr><td>其他非流动金融资产</td><td>-</td><td>481,315</td><td>4,399,137</td><td>4,880,452</td></tr><tr><td>资产合计</td><td>2,504,122</td><td>34,340,060</td><td>4,434,732</td><td>41,278,914</td></tr><tr><td>以公允价值计量的金融负债—交易性金融负债</td><td>-</td><td>-</td><td>873,776</td><td>873,776</td></tr><tr><td>衍生金融负债</td><td>-</td><td>2,631,860</td><td>-</td><td>2,631,860</td></tr><tr><td>其他流动负债—套期工具</td><td>-</td><td>463,990</td><td>-</td><td>463,990</td></tr><tr><td>其他非流动负债</td><td>-</td><td>6,020</td><td>-</td><td>6,020</td></tr><tr><td>负债合计</td><td>-</td><td>3,101,870</td><td>873,776</td><td>3,975,646</td></tr></table>

于 2023 年 12 月 31 日，持续的以公允价值计量的金融资产与负债按上述三个层次列示如下：

<table><tr><td></td><td>第一层次</td><td>第二层次</td><td>第三层次</td><td>合计</td></tr><tr><td>以公允价值计量的金融资产—交易性金融资产</td><td>1,726,584</td><td>64,004</td><td>-</td><td>1,790,588</td></tr><tr><td>衍生金融资产</td><td>-</td><td>1,278,161</td><td>-</td><td>1,278,161</td></tr><tr><td>应收款项融资</td><td>-</td><td>13,330,008</td><td>-</td><td>13,330,008</td></tr><tr><td>其他流动资产—套期工具及可转让大额存单</td><td>-</td><td>422,593</td><td>-</td><td>422,593</td></tr><tr><td>其他债权投资(含一年内到期)</td><td>-</td><td>10,983,476</td><td>-</td><td>10,983,476</td></tr><tr><td>其他权益工具投资</td><td>-</td><td>-</td><td>37,874</td><td>37,874</td></tr><tr><td>其他非流动金融资产</td><td>-</td><td>2,082,347</td><td>5,687,591</td><td>7,769,938</td></tr><tr><td>资产合计</td><td>1,726,584</td><td>28,160,589</td><td>5,725,465</td><td>35,612,638</td></tr><tr><td>以公允价值计量的金融负债—交易性金融负债</td><td>-</td><td>-</td><td>1,346,674</td><td>1,346,674</td></tr><tr><td>衍生金融负债</td><td>-</td><td>257,668</td><td>-</td><td>257,668</td></tr><tr><td>其他流动负债—套期工具</td><td>-</td><td>155,554</td><td>-</td><td>155,554</td></tr><tr><td>其他非流动负债</td><td>-</td><td>2,282</td><td>-</td><td>2,282</td></tr><tr><td>负债合计</td><td>-</td><td>415,504</td><td>1,346,674</td><td>1,762,178</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十六 公允价值估计(续)

# (1) 持续的以公允价值计量的资产与负债(续)

本集团以导致各层次之间转换的事项发生日为确认各层次之间转换的时点。本年度，上述金融工具公允价值计量所属层次在三个层次之间没有发生重大转换。

对于在活跃市场上交易的金融工具，本集团以其活跃市场报价确定其公允价值；对于不在活跃市场上交易的金融工具，本集团采用估值技术确定其公允价值。所使用的估值模型主要为现金流量折现模型和市场可比公司模型等。估值技术的输入值主要包括无风险利率、浮动利率、汇率、波动率、目标公司财务数据、可比公司市场倍数及缺乏流动性折价等。

本年度，本集团金融工具的公允价值的估值技术并未发生改变。

上述第三层次资产及负债变动如下：

<table><tr><td></td><td>其他权益工具投资和其他非流动金融资产</td><td>交易性金融负债</td></tr><tr><td>2024年1月1日</td><td>5,725,465</td><td>(1,346,674)</td></tr><tr><td>增加</td><td>2,663</td><td>-</td></tr><tr><td>减少</td><td>(261,462)</td><td>251,270</td></tr><tr><td>转出第三层次</td><td>(1,389,110)</td><td>-</td></tr><tr><td>当期利得总额</td><td></td><td></td></tr><tr><td>计入利润表的亏损</td><td>334,280</td><td>221,628</td></tr><tr><td>计入其他综合收益的利得</td><td>22,896</td><td>-</td></tr><tr><td>2024年12月31日</td><td>4,434,732</td><td>(873,776)</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十六 公允价值估计(续)

# (1) 持续的以公允价值计量的资产与负债(续)

上述第三层次资产及负债变动如下(续)：

<table><tr><td></td><td>其他权益工具投资和其他非流动金融资产</td><td>交易性金融负债</td></tr><tr><td>2023年1月1日</td><td>6,389,915</td><td>(1,580,771)</td></tr><tr><td>增加</td><td>172,008</td><td>-</td></tr><tr><td>减少</td><td>(282,046)</td><td>364,272</td></tr><tr><td>转出第三层次</td><td>(375,466)</td><td>-</td></tr><tr><td>当期利得总额</td><td></td><td></td></tr><tr><td>计入利润表的亏损</td><td>(199,037)</td><td>(130,175)</td></tr><tr><td>计入其他综合收益的利得</td><td>20,091</td><td>-</td></tr><tr><td>2023年12月31日</td><td>5,725,465</td><td>(1,346,674)</td></tr></table>

(a) 属于第三层次公允价值计量的资产和负债为其他非流动金融资产中以公允价值计量的非上市股权投资、其他权益工具投资以及交易性金融负债。估值技术采用市场法、资产净值及其他定价模型等。其中所依据的假设为不可观察输入值，包括无风险利率、波动率、目标公司财务数据、可比公司市场倍数、缺乏流动性折价及近期市场数据(如投资公司近期所执行融资交易而产生的可观察价格变动作出后续调整)等。

属于第二层次公允价值计量的资产和负债主要为应收款项融资、结构性存款、可转让大额存单和衍生工具(含交叉货币利率互换合约)，采用现金流量折现法、市场法和收益法估值。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十六 公允价值估计(续)

# (1) 持续的以公允价值计量的资产与负债(续)

# (b) 估值输入值与公允价值的关系

下表汇总了在第三层次公允价值计量中使用的主要金融资产和负债的重要不可观察输入值的定量信息：

<table><tr><td rowspan="3"></td><td colspan="2">公允价值</td><td rowspan="3">估值方法</td><td rowspan="3">不可观察输入值</td><td colspan="2">输入值范围</td><td rowspan="3">敏感性分析</td></tr><tr><td colspan="2">12月31日</td><td colspan="2">12月31日</td></tr><tr><td>2024</td><td>2023</td><td>2024</td><td>2023</td></tr><tr><td rowspan="7">股权投资</td><td rowspan="3">2,104,630</td><td rowspan="3">3,149,305</td><td rowspan="3">市场法</td><td>市盈率</td><td>1.49 - 44.13</td><td>1.82 - 16.98</td><td rowspan="8">市盈率每增加或减少1%,将导致公允价值增加或减少:2024年:2,220,000元(2023年:4,490,000元)市销率每增加或减少1%,将导致公允价值增加或减少:2024年:18,405,000元(2023年:10,243,000元)缺乏市场流动性折扣每增加或减少1%,将导致公允价值减少或增加:2024年:1,994,000元(2023年:19,406,000元)不适用报价每增加或减少1%,将导致公允价值增加或减少:2024年:人民币2,427,000元(2023年:人民币4,589,000元)预期波动率每增加或减少5%,将导致公允价值增加或减少:2024年:不适用(2023年:增加人民币197,000元(减少人民币140,000元))无风险利率每增加或减少1%,将导致公允价值减少或增加:2024年:不适用(2023年:减少人民币1,746,000元(增加人民币1,777,000元))不适用</td></tr><tr><td>市销率</td><td>0.30 - 11.24</td><td>2.21 - 13.39</td></tr><tr><td>缺乏市场流通性折扣</td><td>15% - 40%</td><td>4% - 40%</td></tr><tr><td>1,944,224</td><td>1,792,884</td><td>资产净值(i)</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>不适用</td></tr><tr><td>242,661</td><td>458,865</td><td>一致定价</td><td>报价</td><td>16.36 - 264.06</td><td>11.01 - 214.44</td></tr><tr><td rowspan="2">-</td><td rowspan="2">119,994</td><td rowspan="2">期权模型</td><td>预期波动率</td><td>不适用</td><td>38% - 43%</td></tr><tr><td>无风险利率</td><td>不适用</td><td>2%</td></tr><tr><td>归属于基金投资者的负债</td><td>873,776</td><td>1,346,674</td><td>资产净值(i)</td><td>不适用</td><td>不适用</td><td>不适用</td></tr></table>

(i) 本集团根据资产净值确定报告日的公允价值。  
(ii) 除上述情况外，不存在重大影响其公允价值的不可观察输入值。

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十六 公允价值估计(续)

# (2) 不以公允价值计量但披露其公允价值的资产和负债

本集团以摊余成本计量的金融资产和金融负债主要包括：货币资金、应收票据、应收账款、合同资产、发放贷款和垫款、其他应收款、长期应收款、一年内到期的非流动资产(剔除附注四(12)提及一年内到期的其他债权投资)、其他流动资产(剔除附注十六(1)提及部分)、应付票据、应付账款、合同负债、短期借款、租赁负债、长期借款、应付债券、一年内到期的非流动负债、吸收存款及同业存放、其他应付款及其他流动负债等。

本集团于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日各项以摊余成本计量的金融资产和金融负债的账面价值与公允价值之间无重大差异。

# 十七 资本管理

本集团资本管理政策的目标是为了保障本集团能够持续经营，从而为股东提供回报，并使其他利益相关者获益，同时维持最佳的资本结构以降低资本成本。

为了维持或调整资本结构，本集团可能会调整支付给股东的股利金额、向股东返还资本、发行新股或出售资产以减低债务。

本集团不受制于外部强制性资本要求，利用资产负债率(以总负债除以总资产)监控资本结构。

于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，本集团的资产负债率列示如下：

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>总负债</td><td>376,684,462</td><td>311,738,535</td></tr><tr><td>总资产</td><td>604,351,853</td><td>486,038,184</td></tr><tr><td>资产负债率</td><td>62.33%</td><td>64.14%</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十八 公司财务报表主要项目附注

# (1) 其他应收款

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>其他应收款</td><td>26,256,871</td><td>19,621,009</td></tr><tr><td>减:坏账准备</td><td>(12,636)</td><td>(6,650)</td></tr><tr><td></td><td>26,244,235</td><td>19,614,359</td></tr></table>

本公司不存在因资金集中管理而将款项归集于其他方并列报于其他应收款的情况。

# (a) 其他应收款按账龄分析如下：

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>一年以内</td><td>25,836,312</td><td>19,277,501</td></tr><tr><td>一到二年</td><td>416,321</td><td>340,449</td></tr><tr><td>二年以上</td><td>4,238</td><td>3,059</td></tr><tr><td></td><td>26,256,871</td><td>19,621,009</td></tr></table>

# (c) 损失准备及其账面余额变动表

<table><tr><td rowspan="3"></td><td colspan="5">2024年12月31日</td></tr><tr><td colspan="2">账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td><td rowspan="2">账面价值</td></tr><tr><td>金额</td><td>占总额比例</td><td>金额</td><td>计提比例</td></tr><tr><td>单项计提坏账准备(i)</td><td>62,847</td><td>0.24%</td><td>-</td><td>0.00%</td><td>62,847</td></tr><tr><td>按组合计提坏账准备(ii)</td><td>26,194,024</td><td>99.76%</td><td>(12,636)</td><td>0.05%</td><td>26,181,388</td></tr><tr><td></td><td>26,256,871</td><td>100.00%</td><td>(12,636)</td><td></td><td>26,244,235</td></tr></table>

<table><tr><td rowspan="3"></td><td colspan="5">2023年12月31日</td></tr><tr><td colspan="2">账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td><td rowspan="2">账面价值</td></tr><tr><td>金额</td><td>占总额比例</td><td>金额</td><td>计提比例</td></tr><tr><td>单项计提坏账准备(i)</td><td>152,756</td><td>0.78%</td><td>-</td><td>0.00%</td><td>152,756</td></tr><tr><td>按组合计提坏账准备(ii)</td><td>19,468,253</td><td>99.22%</td><td>(6,650)</td><td>0.03%</td><td>19,461,603</td></tr><tr><td></td><td>19,621,009</td><td>100.00%</td><td>(6,650)</td><td></td><td>19,614,359</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十八 公司财务报表主要项目附注(续)

# (1) 其他应收款(续)

# (b) 损失准备及其账面余额变动表(续)

<table><tr><td rowspan="3"></td><td colspan="4">第一阶段</td><td rowspan="3">小计坏账准备</td></tr><tr><td colspan="2">未来12个月内预期信用损失(组合)</td><td colspan="2">未来12个月内预期信用损失(单项)</td></tr><tr><td>账面余额</td><td>坏账准备</td><td>账面余额</td><td>坏账准备</td></tr><tr><td>2023年12月31日</td><td>19,468,253</td><td>6,650</td><td>152,756</td><td>-</td><td>6,650</td></tr><tr><td>本年转入第三阶段</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>本年净增加/(减少)</td><td>6,725,771</td><td>5,986</td><td>(89,909)</td><td>-</td><td>5,986</td></tr><tr><td>其中:本年核销</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>终止确认</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>2024年12月31日</td><td>26,194,024</td><td>12,636</td><td>62,847</td><td>-</td><td>12,636</td></tr></table>

于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，本公司无处于第二、第三阶段的其他应收款。

# (i) 于2024年12月31日，单项计提坏账准备的其他应收款分析如下：

<table><tr><td></td><td>账面余额</td><td>未来12个月内预期信用损失率</td><td>坏账准备</td><td>理由</td></tr><tr><td>第一阶段</td><td>62,847</td><td>0.00%</td><td>-</td><td>预期损失风险较低</td></tr></table>

于2023年12月31日，单项计提坏账准备的其他应收款分析如下：

<table><tr><td></td><td>账面余额</td><td>未来12个月内预期信用损失率</td><td>坏账准备</td><td>理由</td></tr><tr><td>第一阶段</td><td>152,756</td><td>0.00%</td><td>-</td><td>预期损失风险较低</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十八 公司财务报表主要项目附注(续)

# (1) 其他应收款(续)

# (b) 损失准备及其账面余额变动表(续)

# (ii) 于 2024 年 12 月 31 日及 2023 年 12 月 31 日，组合计提坏账准备的其他应收款均处于第一阶段，分析如下：

<table><tr><td rowspan="3"></td><td colspan="3">2024年12月31日</td><td colspan="3">2023年12月31日</td></tr><tr><td>账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td><td>账面余额</td><td colspan="2">坏账准备</td></tr><tr><td>金额</td><td>金额</td><td>计提比例</td><td>金额</td><td>金额</td><td>计提比例</td></tr><tr><td>关联方及押金质保金往来款等组合</td><td>26,194,024</td><td>(12,636)</td><td>0.05%</td><td>19,468,253</td><td>(6,650)</td><td>0.03%</td></tr></table>

# (c) 于 2024 年 12 月 31 日，按欠款方归集的余额前五名的其他应收款分析如下：

<table><tr><td></td><td>性质</td><td>余额</td><td>账龄</td><td>占其他应收款余额总额比例(%)</td><td>坏账准备</td></tr><tr><td>公司A</td><td>往来款</td><td>14,701,391</td><td>一年以内</td><td>55.99%</td><td>8,614</td></tr><tr><td>公司B</td><td>往来款</td><td>1,071,000</td><td>一年以内</td><td>4.08%</td><td>1,137</td></tr><tr><td>公司C</td><td>往来款</td><td>1,000,000</td><td>一年以内</td><td>3.81%</td><td>586</td></tr><tr><td>公司D</td><td>往来款</td><td>506,063</td><td>一年以内</td><td>1.93%</td><td>537</td></tr><tr><td>公司E</td><td>往来款</td><td>474,700</td><td>一年以内</td><td>1.81%</td><td>504</td></tr><tr><td></td><td></td><td>17,753,154</td><td></td><td>67.62%</td><td>11,378</td></tr></table>

# (2) 长期股权投资

长期股权投资分类如下：

<table><tr><td></td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>子公司(a)</td><td>104,566,516</td><td>72,398,113</td></tr><tr><td>联营企业(b)</td><td>3,768,525</td><td>3,559,731</td></tr><tr><td></td><td>108,335,041</td><td>75,957,844</td></tr><tr><td>减：减值准备</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td></td><td>108,335,041</td><td>75,957,844</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十八 公司财务报表主要项目附注(续)

# (2) 长期股权投资(续)

# (a) 子公司

<table><tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">2023年12月31日</td><td colspan="4">本年增减变动</td><td rowspan="2">2024年12月31日</td><td rowspan="2">减值准备年末余额</td><td rowspan="2">本年宣告分派的归属于母公司现金股利</td></tr><tr><td>追加投资</td><td>减少投资</td><td>计提减值准备</td><td>其他</td></tr><tr><td>无锡小天鹅电器有限公司</td><td>20,375,731</td><td>100,000</td><td>-</td><td>-</td><td>80,473</td><td>20,556,204</td><td>-</td><td>1,415,213</td></tr><tr><td>广东美的电气有限公司</td><td>5,003,142</td><td>32,021,000</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>37,024,142</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的家电实业有限公司</td><td>5,952,052</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>582</td><td>5,952,634</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>北京万东医疗科技股份有限公司</td><td>4,353,202</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>4,353,202</td><td>-</td><td>41,545</td></tr><tr><td>美的集团财务有限公司</td><td>3,365,323</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>2,156</td><td>3,367,479</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>广东美的制冷设备有限公司</td><td>2,085,575</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>148,733</td><td>2,234,308</td><td>-</td><td>149,174</td></tr><tr><td>美的创新投资有限公司</td><td>2,135,000</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>2,135,000</td><td>-</td><td>512,467</td></tr><tr><td>广东美芝制冷设备有限公司</td><td>1,953,745</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>37,720</td><td>1,991,465</td><td>-</td><td>534,196</td></tr><tr><td>广东美的微波炉制造有限公司</td><td>1,880,041</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>1,880,041</td><td>-</td><td>11,614</td></tr><tr><td>广东美的智能科技有限公司</td><td>1,862,211</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>2,793</td><td>1,865,004</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>深圳市科陆电子科技股份有限公司</td><td>1,661,674</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>7,722</td><td>1,669,396</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>广东美的生活电器制造有限公司</td><td>1,221,741</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>15,909</td><td>1,237,650</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>合肥美的暖通设备有限公司</td><td>1,087,616</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>3,132</td><td>1,090,748</td><td>-</td><td>246,450</td></tr><tr><td>广东美的暖通设备有限公司</td><td>954,417</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>47,891</td><td>1,002,308</td><td>-</td><td>1,192,038</td></tr><tr><td>美的集团(上海)有限公司</td><td>946,605</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>44,948</td><td>991,553</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>湖北美的电冰箱有限公司</td><td>913,180</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>37,509</td><td>950,689</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>海南美的楼宇科技有限公司</td><td>921,500</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>921,500</td><td>-</td><td>340</td></tr><tr><td>安徽美芝精密制造有限公司</td><td>838,718</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>3,629</td><td>842,347</td><td>-</td><td>2,351,204</td></tr><tr><td>芜湖美智空调设备有限公司</td><td>780,781</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>4,608</td><td>785,389</td><td>-</td><td>1,157,828</td></tr><tr><td>广东美的楼宇科技有限公司</td><td>769,430</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>769,430</td><td>-</td><td>36,878</td></tr><tr><td>芜湖信合科技有限公司</td><td>742,684</td><td>-</td><td>(742,684)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>佛山市顺德区美的洗涤电器制造有限公司</td><td>626,681</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>34,789</td><td>661,470</td><td>-</td><td>900,000</td></tr><tr><td>广东美芝精密制造有限公司</td><td>640,730</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>14,559</td><td>655,289</td><td>-</td><td>799,887</td></tr><tr><td>合肥美的电冰箱有限公司</td><td>562,678</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>9,717</td><td>572,395</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>宁波美的联合物资供应有限公司</td><td>505,985</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>58,519</td><td>564,504</td><td>-</td><td>597,761</td></tr><tr><td>广州华凌制冷设备有限公司</td><td>542,852</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>6,714</td><td>549,566</td><td>-</td><td>1,275,000</td></tr><tr><td>广东美的集团芜湖制冷设备有限公司</td><td>481,769</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>481,769</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>广州美的华凌冰箱有限公司</td><td>464,888</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>2,840</td><td>467,728</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>广东美的环境电器制造有限公司</td><td>428,061</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>6,342</td><td>434,403</td><td>-</td><td>1,500,000</td></tr><tr><td>其他</td><td>8,340,101</td><td>-</td><td>(298,185)</td><td>-</td><td>516,987</td><td>8,558,903</td><td>-</td><td>13,556,426</td></tr><tr><td></td><td>72,398,113</td><td>32,121,000</td><td>(1,040,869)</td><td>-</td><td>1,088,272</td><td>104,566,516</td><td>-</td><td>26,278,021</td></tr></table>

# 美的集团股份有限公司

# 2024年度财务报表附注

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 十八 公司财务报表主要项目附注(续)

# (2) 长期股权投资(续)

# (b) 联营企业

对联营企业的投资主要是本公司对广东顺德农村商业银行股份有限公司及合肥荣事达电机有限公司等企业的投资。

本公司对联营企业投资的权益变动如下：

<table><tr><td rowspan="2">2023年12月31日</td><td colspan="4">本年增减变动</td><td rowspan="2">2024年12月31日</td></tr><tr><td>按权益法调整的净损益</td><td>其他综合收益调整</td><td>其他权益变动</td><td>宣告发放现金股利或利润</td></tr><tr><td>3,559,731</td><td>314,592</td><td>30,077</td><td>168</td><td>(136,043)</td><td>3,768,525</td></tr></table>

# (3) 营业收入

营业收入主要为其他业务收入，即本公司向下属子公司收取的商标使用费收入、租金收入及管理费收入等。

# (4) 投资收益

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>成本法核算的长期股权投资收益</td><td>26,278,021</td><td>15,747,398</td></tr><tr><td>对联营企业的投资收益</td><td>314,592</td><td>157,844</td></tr><tr><td>交易性金融资产持有期间取得的投资收益</td><td>-</td><td>77,581</td></tr><tr><td>其他</td><td>79,376</td><td>(13,933)</td></tr><tr><td></td><td>26,671,989</td><td>15,968,890</td></tr></table>

本公司不存在投资收益汇回的重大限制。

# 美的集团股份有限公司

# 补充资料

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 非经常性损益明细表

<table><tr><td></td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>非流动资产处置损益</td><td>126,469</td><td>(233,657)</td></tr><tr><td>除同本集团正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债、其他非流动金融资产产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债、其他非流动金融资产取得的投资收益</td><td>1,984,875</td><td>(345,146)</td></tr><tr><td>其他(主要包括政府补助、单独进行减值测试的应收款项减值准备转回、索赔收入、罚款收入等其他营业外收入和支出)</td><td>1,406,650</td><td>1,345,521</td></tr><tr><td></td><td>3,517,994</td><td>766,718</td></tr><tr><td>减：所得税影响额</td><td>(827,415)</td><td>(143,692)</td></tr><tr><td>少数股东权益影响额(税后)</td><td>105,240</td><td>122,001</td></tr><tr><td></td><td>2,795,819</td><td>745,027</td></tr></table>

非经常性损益明细表编制基础

根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益(2023 年修订)》的规定，非经常性损益是指与公司正常经营业务无直接关系，以及虽与正常经营业务相关，但由于其性质特殊和偶发性，影响报表使用人对公司经营业绩和盈利能力作出正确判断的各项交易和事项产生的损益。

# 美的集团股份有限公司

# 补充资料

(除特别注明外，金额单位为人民币千元)

# 净资产收益率及每股收益

本集团按照中国证监会颁布的《公开发行证券公司信息披露编报规则第 9 号―净资产收益率和每股收益的计算及披露》(2010 年修订)以及会计准则相关规定计算的净资产收益率和每股收益如下：

<table><tr><td rowspan="3"></td><td rowspan="2" colspan="2">加权平均净资产收益率(%)</td><td colspan="4">每股收益(单位:人民币元)</td></tr><tr><td colspan="2">基本每股收益</td><td colspan="2">稀释每股收益</td></tr><tr><td>2024年度</td><td>2023年度</td><td>2024年度</td><td>2023年度</td><td>2024年度</td><td>2023年度</td></tr><tr><td>归属于公司普通股股东的净利润</td><td>21.29%</td><td>22.23%</td><td>5.44</td><td>4.93</td><td>5.42</td><td>4.92</td></tr><tr><td>扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润</td><td>19.74%</td><td>21.74%</td><td>5.04</td><td>4.82</td><td>5.02</td><td>4.81</td></tr></table>

# 三 境内外会计准则下会计数据差异

本公司为在香港联合交易所上市的 H 股公司，本集团按照国际财务报告会计准则编制了 2024 年度 H 股财务报表。本公司境外审计师为罗兵咸永道会计师事务所。本财务报表在净利润及净资产金额方面与本集团按照国际财务报告会计准则编制的 H 股财务报表之间的差异情况列示如下：

<table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="2">归属于母公司股东的净利润</td><td colspan="2">归属于母公司股东权益</td></tr><tr><td>2024年度</td><td>2023年度</td><td>2024年12月31日</td><td>2023年12月31日</td></tr><tr><td>按中国企业会计准则</td><td>38,537,237</td><td>33,719,935</td><td>216,750,057</td><td>162,878,825</td></tr><tr><td>按照国际财务报告会计准则调整的项目及金额-租赁事项</td><td>1,750</td><td>1,601</td><td>37</td><td>(1,662)</td></tr><tr><td>按国际财务会计报告准则</td><td>38,538,987</td><td>33,721,536</td><td>216,750,094</td><td>162,877,163</td></tr></table>

# 四、其他

无

美的集团股份有限公司

法定代表人：方洪波

二〇二五年三月二十九日